|T|Po útoku žraloka zemřel v Austrálii mladý muž. Případů v poslední době přibývá|D|06.6. 14:03|P|Austrálie je bohužel útoky žraloky na lidi proslulá, ale poslední dobou se opakují častěji než dříve. V sobotu došlo k dalšímu smrtícímu napadení, něk...|X|Austrálie je bohužel útoky žraloky na lidi proslulá, ale poslední dobou se opakují častěji než dříve. V sobotu došlo k dalšímu smrtícímu napadení, několikátému v řadě.
Stalo se tak u ostrova Michaelmas jihovýchodně od Perthu v Západní Austrálii, informuje BBC. Pětatřicetiletý muž s rodinou lovil moři, když ho v 11:25 místního času napadl žralok. Okamžitě muže lodí přepravili na břeh, kde na něj čekali záchranáři. Ti už mu ale nedokázali pomoci a muž zraněním podlehl. Způsobil je žralok o délce čtyři a půl metru.
Co může za zvýšený počet útoků žraloků?
Ani ne měsíc zpátky v Západní Austrálii zemřel po setkání se žralokem osmatřicetiletý otec dvou dětí. Toho čtyřmetrový žralok napadl u útesu Horseshoe Reef severozápadně od oblíbeného turistického ostrova Rottnest Island poblíž Perthu. Celkově jde o třetí útok za tři týdny.
Australské ministerstvo primárního průmyslu a regionálního rozvoje uvedlo, že se sobotním incidentem pomáhá policii a místním úřadům. Vyzývá obyvatele, aby hlásili jakékoli spatření žraloka.
V Austrálii ročně dojde přibližně ke 20 útokům žraloka, ale většina z nich nebývá smrtelná. Od roku 1791 země zaznamenala téměř 1 300 incidentů se žraloky, smrtí člověka skončilo asi 260 z nich, uvádí CNN Prima News. Za čím dál častějšími případy posledních měsíců může podle australských vědců stát rostoucí teplota oceánů a s ní se měnící migrační vzorce žraloků.|E|
|T|V brněnské zoo se zabydlují lední medvědice Anori a Nivi z Dánska|D|06.6. 14:02|P|Po 1200 kilometrech strávených v přepravním boxu dorazily ve čtvrtek do Zoo Brno lední medvědice Anori a Nivi. Chovatelé je přivezli ze zahrady Skandi...|X|Článek
„Chceme se totiž vrátit k odchovům ledních medvíďat, která nás v minulosti mezinárodně proslavila. Pokud nám bude štěstí přát, první mláďata by mohla přijít na svět na podzim 2027,“ řekl Novinkám mluvčí brněnské zoo Jan Bedřich. Připomněl, že odchov ledních medvědů v zajetí je mimořádně náročný. V Brně se ale v uplynulých letech podařil hned třikrát.
Za možnost vytvořit početnou chovnou skupinu ledních medvědů vděčí zahrada páru Cora a Umca a jejich chovatelům. Cora přivedla na svět a odchovala pět mláďat; Billa a Toma (2007), Nanuka a Kometu (2012) a Norii (2015). Pokaždé šlo o chovatelskou senzaci. Za medvíďaty mířily tisíce lidí. Umca v roce 2018 uhynul. Cora je již starší dáma, která si užívá klidu.
Zahrada díky nim ale od evropského koordinátora chovu dostala zelenou. Na dvojnásobek, tedy na celkem tisíc metrů čtverečních, rozšířila původní expozici ledních medvědů. Coru chovatelé přestěhovali do někdejšího výběhu medvědů kamčatských. K ní loni chovatelé přivezli z Německa lední medvědice Annu a Elsu, pojmenované podle hrdinek pohádky Ledové království. Letos na podzim se plánuje ještě dovoz dvou samců, a to z Nizozemska a Německa.
„Převoz Anori a Nivi byl náročný. Chovatelky je na něj připravovaly. Do boxů nastoupily medvědice v klidu, nebylo je nutné na cestu ani přispat, jen jedna z medvědích dam byla trochu neklidná,“ uvedl mluvčí. Medvědice se nyní seznamují s novým domovem. Situace se zklidnila, k čemuž pomohly i nahrávky hlasů dánských chovatelek medvědic, které jim v zoo pouštějí.
O tom, ze kterých medvědic a samců vytvořit chovné páry, rozhodne zkušený koordinátor jejich evropského chovu. Pak už nezbude nic jiného než čekat.|E|
|T|Na blahořečení Buly a Drboly na brněnském výstavišti čeká skoro dvanáct tisíc věřících|D|06.6. 13:46|P|Na brněnském výstavišti se od rána scházejí věřící na odpolední mši, při níž budou blahořečeni v padesátých letech komunisty popravení kněží Jan Bula ...|X|Článek
Půjde o první blahořečené oběti totalitních režimů v republice. Zájem o účast na blahořečení je mimořádný. Konat se bude v pavilonu P brněnského výstaviště. Protože bude zcela zaplněno, prostor pro další věřící vznikl v sousedním pavilonu Z, který je největším ve veletržním komplexu. Tam bude mše přenášena prostřednictvím monitorů.
Kolem půl druhé bylo na výstavišti 11 500 lidí, očekává se, že jich na mši dorazí až okolo 12 500, možná i více. Je to sice vysoký počet, nicméně v září 2009 dorazilo na mši s tehdejším papežem Benediktem XVI. přes 120 000 z celé střední Evropy.
Na výstavišti se lidé baví mezi sebou o nadcházející mši, v hale pilně nacvičuje pěvecký sbor, v areálu jsou výstavy fotografií s duchovní tematikou a také cedule připomínající život a odkaz kněžích Buly a Drboly. V pavilonu Z je vyhrazeno speciální místo pro zpovědi, kde poskytuje tuto službu přes padesát kněží.
Tzv. beatifikaci Buly a Drboly schválil v říjnu 2025 papež Lev XIV. „Jan Bula a Václav Drbola se stanou historicky prvními blahořečenými či svatořečenými lidmi, kteří žili a působili na území brněnské diecéze,“ sdělil Novinkám k události brněnský biskup Pavel Konzbul. Doplnil, že blahořečení duchovních není jen o vyrovnání se s komunismem.
Biskup vysvětlil, že jde o příležitost, „abychom skrze porozumění příběhu a poselství hrdinské smrti obou mužů otevřeli téma smíření ve společnosti“. Dodal, že všichni si nesou nějaká zranění, ať už vztahová, nebo celospolečenská.
Bula sloužil v Rokytnici nad Rokytnou, Drbola v Babicích. Právě tam se roku 1951 udály tzv. babické vraždy tří komunistických funkcionářů, s nimiž vládnoucí režim nesmyslně spojil oba faráře. Po krutých výsleších a zmanipulovaném procesu byli popraveni; Drbola v srpnu 1951, Bula v květnu 1952.
Biskup připomněl, že oba statečně nesli svůj osud a „dokázali odpustit svým vrahům“. Právě toto je podle duchovních důležitý moment, který je důkazem jejich mimořádného svědectví. Nešlo o tvrdohlavost ani fanatismus, ale o vědomé a svobodné rozhodnutí nepodlehnout zlu a zůstat věrný pravdě.|E|
|T|Na co máte nárok při zpožděném či zrušeném letu|D|06.6. 13:44|P|Aerolinky i provozovatelé letišť sice mírní původní obavy z nedostatku leteckého paliva, i tak lze ale v rušné letní sezoně opět očekávat zpoždění a r...|X|Článek
„Nárok požadovat finanční náhradu máte, když váš let dorazí se zpožděním alespoň tří hodin,“ řekl Novinkám Tomáš Smolík z Generali České pojišťovny.
Už během čekání má dopravce zajistit občerstvení, pokud je odlet zdržen o více než dvě hodiny. Pokud je zpoždění delší nebo dojde ke zrušení letu a je tak nutné přenocování, mají lidé nárok také na ubytování a dopravu mezi letištěm a hotelem.
„Jestliže cestující zůstal na letišti v zahraničí, má právo na zajištění ubytování na tolik nocí, na kolik je to nutné. To platí po celou dobu čekání na náhradní spoj,“ upozornila Tereza Genserková ze spotřebitelské organizace dTest.
Ubytování zajišťují letecké společnosti, pokud k tomu ale nedojde a cestující si ho zajistí sám, může požadovat náhradu nákladů.
Poukaz není nutné přijmout
V případě odepření nástupu na palubu nebo zrušení letu má pasažér na výběr přesměrování nebo vrácení ceny letenky.
„Přesměrování, tedy cesta jiným spojem, by vám mělo být nabídnuto za srovnatelných dopravních podmínek a cesta by měla proběhnout při nejbližší možné příležitosti. Případně byste měli mít možnost změnit rezervaci na pozdější datum, a to bez dalších příplatků,“ uvádí Úřad pro civilní letectví. Ten na dodržování pravidel dohlíží a řeší stížnosti.
Pokud se pasažér rozhodne pro možnost vrácení peněz, nejsou letecké společnosti povinny se o něj dále starat. Na vrácení peněz má dopravce sedm dní. Pokud nekomunikuje a lhůtu nedodrží, lze kontaktovat banku a zažádat si o tzv. chargeback, tedy reklamaci transakce. Banka často dokáže peníze stáhnout zpět.
V praxi aerolinky nezřídka nabízejí místo peněz voucher na další let. Tuto možnost ale není povinné přijmout.
A na jaké částky za zpoždění je nárok? Nejsou zanedbatelné. Podle délky trasy jde v přepočtu od 6000 do 14 600 korun.
„Letecká společnost se může odpovědnosti zprostit, pokud prokáže, že ke zpoždění došlo v důsledku mimořádných okolností,“ dodal Smolík. Typicky jde o extrémní povětrnostní podmínky, bezpečnostní rizika, stávky na letišti nebo politickou nestabilitu v dané oblasti. Naopak mezi mimořádné okolnosti zpravidla nepatří technické závady letadla.
Při rušení letu z důvodu nedostatku paliva přichází kompenzace v úvahu v případě chybného naplánování tankování. Anebo když dopravce vyhodnotí, že let je z důvodu vysoké ceny paliva „neekonomický“.
Vymáháním odškodnění se zabývají i specializované služby, ponechávají si však i čtvrtinu z vymožené sumy.
Na kompenzace není nárok, pokud aerolinie o rušení letu informovala alespoň čtrnáct dní předem. Nárok platí při odletech z letiště v EU či při návratu na letiště v Unii, pokud jde o evropskou společnost. Při koupi letenky třeba v Tokiu s Japan Airlines do Prahy se tedy na tento let evropské právo nevztahuje. I tady je ale šance domáhat se případně náhrady prokázané škody podle Montrealské úmluvy. Pomoci může i dobré cestovní pojištění.|E|
|T|Putin pořádně přestřelil, když líčil dobyté území. Přeřekl se|D|06.6. 13:35|P|Ruská armáda v poslední době dobyla 2440 tisíc kilometrů čtverečních ukrajinského území, prohlásil ve čtvrtek na setkání s novináři v Petrohradu ruský...|X|Článek
„V poslední době, nebudu uvádět přesný počet obcí, protože se bojím, že bych se spletl, ale ruská armáda dostala pod svou kontrolu 2440 tisíc čtverečních kilometrů,“ cituje Putina americký Institut pro studium války (ISW).
Hned k tomu doplnil, že ruský vůdce „měl zřejmě na mysli 2440 čtverečních kilometrů“, protože samotná Ukrajina má asi čtyřikrát menší rozlohu.
I v oficiálním přepisu Putinových slov je pak skutečně napsaných 2440 kilometrů, napsal ruský list The Moscow Times.
Putin po svém, přeřeku dále zmínil, že ruská armáda postupuje na všech místech fronty. To je podle ISW lež. „Putin rovněž nepravdivě tvrdil, že ruské síly postupují na všech úsecích frontové linie,“ konstatují američtí analytici.
Pro Rusy je podle ISW v současné době stále obtížnější udržovat vleklou opotřebovávací válku a „jejich výkonnost na bojišti klesá“. To dokazuje i červnová zpráva agentury AFP, která informovala, že Ukrajinci během května osvobodili asi 282 kilometrů čtverečních, díky čemuž již druhý měsíc po sobě zmenšili plochu území okupovaného Ruskem.
Ukrajinci osvobozují
Podle ISW ukrajinská armáda „v posledních měsících zintenzivnila své útoky na střední a dlouhé vzdálenosti a v několika oblastech frontové linie se pokusila převzít taktickou iniciativu, což Rusku klade další překážky pro pokračování válečného úsilí“.
Analytici ale konstatovali, že Putinova prohlášení na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru naznačují, že i přes narůstající problémy je Moskva stále odhodlána dosáhnout svých válečných cílů. Jedním z nich je plné ovládnutí Donbasu, tedy ukrajinské Doněcké a Luhanské oblasti. Ani jednu z nich však Rusko nekontroluje.
Podle Putina ruská armáda ovládá 85 procent Doněcké oblasti a 100 procent Luhanské oblasti. Ukrajinci ovšem tvrdí, že stále drží menší území i v Luhanské oblasti.|E|
|T|„Bylo to až směšné.“ Řidička z Karlovarska po nehodě řešila nehodu s AI robotem|D|06.6. 13:20|P|Měla to být obyčejná cesta k veterináři. Isabel Přeučilová jela s matkou a čtyřmi kočkami po dálnici v Karlovarském kraji, když se z jejího auta začal...|X|Článek
O svůj příběh se žena z Karlovarského kraje podělila s Novinkami. „Máma volala, AI ji naváděla na problém, co chce nahlásit, a jakmile se proklikla k tomu, že chce asistenční službu, tak tím to skončilo. Potom přišla do mobilu SMS zpráva s odkazem na webové stránky,“ popsala Přeučilová.
V aplikaci pak musely zadat podrobnosti o autě a polohu. „To už jsem dělala místo mámy já. A i já jsem s tím měla problém, a to nejsem úplně technologiemi nepolíbená. Na té jejich mapě nám to nejdřív ukázalo USA místo Česka a člověk tam musel složitě hledat svou polohu,“ líčila.
„Chudáci senioři. Už tak je situace těžká, a ještě řešit tohle. Nedovedu si představit, že by pršelo a člověk musel dělat tolik úkonů na dotykovém mobilu. To bych tam asi nezadala vůbec nic,“ postěžovala si.
Příběh ukazuje, do jak složité situace se mohou lidé dostat v době, kdy firmy včetně bank nebo pojišťoven nasazují na komunikaci s klienty AI roboty.
„Bylo to až směšné. Nechápu, kdo vymyslel, že bude nehody řešit AI. Zrovna tohle je přesně moment, kdy by měl zvednout telefon člověk,“ dodala Přeučilová s tím, že na tuto nabídku v žádné fázi nenarazila.
Anketa
Společnost UNIQA, u níž má řidička povinné ručení, naproti tomu tvrdí, že klientům dává na výběr: mohou zvolit hlasového asistenta, přes nějž lze celý případ vyřídit digitálně, zprávu SMS s odkazem na web, kde zadají podrobnosti a objednají asistenci, anebo je spojí s živým operátorem.
„Pokud klientovi nevyhovuje ani jedna z digitálních variant nebo jde o složitější situaci, vše vyřeší se zaměstnancem asistenční linky,“ řekla Novinkám koncem května mluvčí UNIQA Veronika Hešíková.
Když redaktorka začátkem června zkoušela volat na linku, s níž měla problém řidička Přeučilová, lidského operátora pojišťovna nabídla.
Technologie počítají s klidným uživatelem
Pojišťovny umělou inteligenci využívají stále ve větší míře - ke komunikaci s klienty, při likvidaci škod, nebo třeba k odhalování pojistných podvodů. Ať už byla v tomto konkrétním případě chyba na jedné či druhé straně, experti se shodnou, že u nehod je důležité, aby byl snadno dostupný lidský operátor.
„Klient příslušnou pojišťovnu kontaktuje zpravidla velmi rozrušený. Potřebuje pomoc adresnou, rychlou, lidsky podanou. Daný šofér se pod rouškou silných emocí potřebuje dozvědět, co má udělat – bez zbytečných chyb,“ řekl Novinkám dopravní expert Roman Budský.
Umělá inteligence může být podle něj skvělým kopilotem, ale na druhém konci linky by měl být člověk, který má AI k dispozici jako nástroj, ne naopak.
Psycholožka Veronika Novotná upozornila, že technologie počítají s klidným uživatelem – člověk po nehodě ale bývá ve stavu akutního stresu.
„V takové chvíli může být nejvíc nápomocný jednoduchý a lidský kontakt – jasné instrukce, minimum kroků a možnost mluvit s reálným člověkem. To může hrát roli i v tom, zda se u člověka rozvinou traumatické symptomy,“ podotkla.|E|
|T|Podezřelou z vraždy dítěte v Kynšperku soud poslal do vazby|D|06.6. 13:09|P|Sokolovský okresní soud v sobotu poslal do vazby 35letou ženu, kterou policisté v pátek obvinili z vraždy jejího nedávno narozeného dítěte. Podle stát...|X|Článek
Případ odstartoval středeční nález dětské ručičky v igelitové tašce na zahradě rodinného domu v Kynšperku nad Ohří, kde podezřelá se svým přítelem a jeho rodiči žila. Policisté k případu zatím žádné detaily nezveřejnili.
Jejich mluvčí Jakub Kopřiva pouze potvrdil zadržení a obvinění 35leté ženy s tím, že jí může v případě prokázání viny uložit soud až 20 let vězení nebo výjimečný trest. Podle zjištění Novinek jde o ženu, která po zřejmě utajeném porodu dítě zabila a poté tělíčko rozřezala.
„Pro naše město je to tragická a otřesná událost. O obviněné ženě nemám žádné informace ale osobně znám rodiče jejího partnera. Jsou to normální, slušní lidé. O to více je to pro mě zdrcující překvapení a těžko pochopitelné,“ řekl Novinkám starosta Kynšperka Marek Matoušek.
Dodal ale, že sám podrobnosti případu nezná. „Nevím, jak se stalo. S těmi rodiči jsem od toho nálezu zatím nemluvil. Předpokládám, že dokud to trochu neutichne, budou se nějaký čas držet stranou. I když nic nezavinili, tak na ně okolí může reagovat negativně,“ dodal starosta.
Ocenil také to, že policisté případ rychle objasnili. „Nebyl tak čas na spekulace či různé hrůzostrašné teorie, které by se mohly šířit městem a vyvolat u lidí paniku se strachem o děti,“ uzavřel starosta.|E|
|T|Mercedes z Růže pro nevěstu: „Laura byla nestabilní. Ve vile jsem věděla, že po show kamarádky nebudeme“|D|06.6. 13:00|P|Mercedes v rozhovoru otevřeně mluví nejen o vztahu s Adriánem, ale také o vztazích mezi dívkami ve vile.|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Mercedes v rozhovoru otevřeně mluví nejen o vztahu s Adriánem, ale také o vztazích mezi dívkami ve vile.
Extravagantní, přímá a za všech okolností upřímná. Přesně taková je Mercedes Galisová, která patřila k nejvýraznějším účastnicím aktuálního ročníku Růže pro nevěstu. Ačkoliv ji bachelor Adrián v úvodních epizodách částečně odsoudil na základě jejího vzhledu, postupem času si vytvořili silný vztah a show Mersi opustila až těsně před branami finále.
Přestože přiznala, že k Adriánovi měla ke konci show silné city, z posledního ceremoniálu odešla s hrdostí a jeho rozhodnutí s grácií přijala. „Brala jsem to tak, že všechno je přesně tak, jak má být. Co s tím člověk udělá? Hlavně mám samu sebe natolik ráda, že jsem neměla v plánu se tam před všemi zhroutit,“ vzpomíná pro Refresher.
Ve vile si byla Mercedes blízká s Laurou, ale postupem času se kvůli konfliktům vzdálily. „S Laurou se prostě nedalo vyhrát – vždy měla svou pravdu, a když jsi měl argumenty ty, otočila to tak, aby byla vítězem ona. Ve vile bylo jednodušší zůstat ticho a držet s ní neutrální vztah, než se neustále hádat a vytvářet v domě dusno,“ vysvětluje a dodává, že po show se už nijak nekontaktovaly. V rozhovoru Mercedes otevřeně popisuje i svůj vztah s Adriánem a přibližuje, jakým směrem chce svou kariéru ubírat po skončení show.
V tomto článku si přečteš:
Zda je v kontaktu s Adriánem.
Jaký má vztah s Laurou po show.
Jak vzpomíná na virální rande ve vířivce.
Jak prožívala odchod ze show před branami finále.
Zda lituje přezdívek, které rozdávala dívkám.
Mersi, jak se máš po show? Změnilo se v tvém životě něco?
Mám se skvěle, celá zkušenost s Růží byla velmi pozitivní. Žiji si v podstatě takový ten svůj rutinní život, který jsem měla i před show, jen se mi do něj přidalo pár příjemných povinností.
S jakou motivací ses do Růže přihlašovala?
Chtěla jsem si to prostě vyzkoušet, lákalo mě to. Samozřejmě, ruku v ruce s tím jde i to, že se člověk stává známějším, takže i to bylo mojí motivací.
Od začátku bylo vidět, že ti Adrián padl do oka a byli jste si blízcí. Čekala jsi, že bys tam mohla potkat muže, který ti takto sedne?
Já jsem to vůbec nečekala. Byla jsem nastavená tak, že se nechám překvapit, jaký muž to bude, a neměla jsem přehnaná očekávání. Byla jsem jím velmi příjemně překvapená. Říkala jsem si, že by to mohlo mezi námi vyjít.
V Refresheru ti pravidelně přinášíme rozhovory se zajímavými lidmi ze světa šoubyznysu. Přidej se do našeho Refresher Clubu, aby ti už žádný článek neunikl.
V prvních epizodách tě Adrián trochu odsoudil na základě vzhledu. Jak jsi to vnímala, když jsi to potom viděla v televizi?
No, upřímně se mi to moc nelíbilo a dotklo se mě to. Ale zase chápu, že mnoho lidí soudí druhé na základě vzhledu. Rozumím, že můj výraznější vzhled může lidi zmást.
Ačkoli se váš vztah postupně vyvíjel, často se objevovaly názory, že je založen spíše na fyzické přitažlivosti. Jak jsi to vnímala ty? Bylo mezi vámi i hlubší spojení?
Já si myslím, že my jsme si opravdu rozuměli a ty naše energie prostě „vibovali.“ Já neříkám, že tam bylo něco hlubokého, protože na to tam ani nebyl čas a prostor, aby vzniklo něco takového – to prostě nejde, toho času je tam velmi málo. Ale určitě to nebylo jen na základě fyzické přitažlivosti. Opravdu jsme si energeticky sedli. Když jsem byla vedle něho a například bylo chvíli i ticho, tak jsem se s ním cítila opravdu dobře. Ty energie nám prostě sedly.
Po rande ve vířivce se řešila „kauza ruka šmátralka.“ Jak to opravdu bylo? Stalo se něco mezi tebou a Adriánem?
Bylo to vlastně tak, že jsme spolu seděli ve vířivce. Já jsem byla na kraji, vedle mě seděl Aďo, pak Natália a Žanet. Asi po dvou minutách mi Adrián pod vodou začal hladit a masírovat chodidlo a nohu. Dotyky tedy začaly z jeho strany, čím mi jasně naznačil, že vůči mně cítí přitažlivost. Potom, když jsme měli rozhovor mimo kamery, jsem se ptala Natálie a Žanet, zda i je chytal pod vodou. Řekly, že ne. Tehdy jsem pochopila, že fyzicky ho to táhlo jen ke mně. I proto jsem se později do té vířivky za ním vrátila – dostala jsem od něho signál už v momentě, když jsme tam ještě seděli všichni spolu.
V show jsi zmínila, že tvůj předchozí partner byl syn milionáře. Ovlivnilo to nějak tvoje současné standardy a nároky na muže?
Ne, vůbec. Právěže je vnímám úplně normálně. Toto bych chtěla vyjasnit. Je pravda, že jsem žila se synem milionáře, ale tento můj bývalý partner mě neživil ani mi nic nedával. Já jsem normálně celý čas při něm pracovala v kadeřnictví, dělala jsem dvanáctihodinové služby. Hodně lidí si myslí, že když jsem žila s takovýmto bohatším partnerem, měla jsem z toho nějaké benefity, ale tak to prostě není. Žiji úplně normální, obyčejný život.
Můj první partner byl například úplně z běžné rodiny. Dokonce jsem při něm vydělávala víc než on, takže peníze nikdy nebyly moje kritérium. Pro mě je důležité to, abych já vydělala tolik, kolik chci a kolik je pro mě důležité. Kolik vydělá partner, je v podstatě jeho věc. Samozřejmě, kdybychom byli v manželství a sdíleli finance, mělo by to být alespoň vyrovnané.
Přejdeme k vztahům ve vile. Mezi dívkami vznikl takový „gang“ a ty jsi byla v podstatě jeho vůdkyně. Jak toto přátelství vzniklo?
Vzniklo to tak, že jsme si s holkami velmi sedly. Byly jsme na stejné energetické úrovni. Oproti ostatním dívkám jsme byly mnohem živější. Ubytovaly jsme se spolu v jedné místnosti a tam jsme se takto nějak spojily do toho gangu.
Pro ostatní dívky jste vymýšlely různé přezdívky, které se v show poměrně intenzivně řešily a některých se jich i dotkly. Nelituješ toho s odstupem času?
Hodně lidí si myslí, že například přezdívka „tudy orel“ vznikla kvůli Mišky nosu, ale vůbec to není pravda. Ta přezdívka vznikla na základě toho, že v Růži měla složitější období, chodívala si sednout na kámen a tam plakala. Vypadala jako orel na skále. Vymyslela to Nicol DJ-ka a potom se to chytlo. A co se týče ostatních přezdívek jako „mandarinka“, „dřevorubec“ nebo „diskokoule“, to podle mě vůbec nejsou urážlivé věci. Takže přezdívek nelituji. Proč bych měla? Vždy se to na ty dívky úplně hodilo a mělo to něco do sebe.
Na začátku jsi měla velmi blízko k Lauře, ale později se vaše vztahy pokazily. V show jsi se vyjádřila, že tě svým chováním táhla dolů. V jakém vztahu jste s Laurou dnes?
My s Laurou nemáme žádný kontakt. Neviděla jsem se s ní od doby, co jsem přiletěla ze Srí Lanky. Viděly jsme se jen na natáčení speciálu.
A měla jsi zájem kontakt udržovat?
Já jsem viděla, že je toxická, už když jsme byly ve vile. Ještě před svým odchodem se mě ptala, zda půjdeme po show spolu ven jako kamarádky. Řekla jsem, že ano, ale udělala jsem to jen proto, abych ji uklidnila. Vnitřně jsem věděla, že z toho nic nebude. Laura byla dost nestabilní, proto jsem se to snažila ukončit v klidu. Na konci na mě útočila a chtěla se hádat, ale věděla jsem, že s ní to nemá význam. S Laurou se prostě nedalo vyhrát – vždy měla svou pravdu, a když jsi měl argumenty ty, otočila to tak, aby byla vítězem ona.
Hodně lidí mě za můj přístup k Lauře na internetu kritizuje, ale vůbec to nechápou. Je to podobné, jako když žiješ s toxickým partnerem – děláš všechno pro to, abys ho před ostatními bránil, ačkoli sama víš, že ten člověk není v pořádku. Kdo to nezažil na vlastní kůži, soudí něco, o čem reálně nic neví. Ve vile bylo jednodušší zůstat ticho a držet s ní neutrální vztah, než se neustále hádat a vytvářet v domě dusno. Myslím si však, že vnímaví diváci vidí, že Laura nebyla v pořádku. Lidé, kteří si v minulosti prošli něčím podobným, mě úplně chápou.
Vytvářela z tvého pohledu ve vile dusno jen ona, nebo konflikty vyvolával ještě někdo jiný?
Většinou to byla opravdu ona. Nemohu říct, že by tam byl někdo jiný, kdo by ty dívky takto provokoval proti sobě. Já jsem byla ta, kdo dával přezdívky, dělala si srandu a ano, i pomlouvala – to je prostě fakt a přiznávám to. Nikdy jsem však do těch dívek neútočila napřímo a nebyla jsem zákeřná. Pro mě je obrovský rozdíl v tom, když člověk říká svůj názor nebo si dělá srandu, a když je někdo vysloveně zákeřný a snaží se druhým lidem reálně ubližovat.
Do TOP 4 ses nakonec dostala ty, Nela, Sabi a Miška, co byly dvě dvojice úplných protikladů. Ty s Nelou jste spíše divoké a spontánní, a druhá dvojice dívek je spíše diplomatická a uzavřená. Proč si myslíš, že si Adrián vybral takto rozdílné typy žen?
Myslím si, že to má dva důvody. Prvním je, že Adrián má v sobě i tuto crazy stránku. On je také napůl, jen tu zábavnější část před kamerami více skrýval a snažil se být více distingovaný. Adrián umí být crazy, jen se to snažil skrývat. Druhá věc je, že on vlastně sám neví, co úplně chce. Přišel to tam v podstatě zjistit, a proto jsme možná byly v takovémto složení.
Projevil Adrián tuto svou bláznivou stránku někdy i před tebou?
Ale ano. Zažili jsme rozhovory, kdy jsme se bavili, já jsem prohodila nějakou hloupost a začala se smát. Říkala jsem mu, že doufám, že to na něj není příliš, protože mám specifický humor. On mi tehdy řekl, že je to úplně v pohodě a je rád, že jsem taková, protože se se mnou alespoň nenudí.
Z televizních obrazovek přitom vyšel spíše jako tichý a konzervativní typ. Myslím si, že v tomto směru udělaly hodně právě kamery. I Krištof mi později vysvětloval, že každý vnímá kamery jinak. To, že já jsem stres neměla, neznamená, že ho neměl Adrián. Je škoda, že neukázal svou osobnost na sto procent. Já bych s ním teď v realitě bez problémů zašla na kávu a popovídala si mimo kamery, protože dodnes přesně nevím, jaký opravdu je. Podle mě toto nebyla jeho pravá tvář a v běžném životě je možná úplně jiný.
Během příchodu rodin tě ve vile navštív...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Nahlédni do luxusní thajské vily, kde budou bydlet soutěžící nové reality show Are You The One?|D|06.6. 12:58|P|Dvacet nezadaných bude již brzy hledat svůj dokonalý protějšek, a to právě v této luxusní vile v Thajsku, kde se nová reality show Are You The One? na...|X|Dvacet nezadaných bude již brzy hledat svůj dokonalý protějšek, a to právě v této luxusní vile v Thajsku, kde se nová reality show Are You The One? natáčí. Podívej se, jak to uvnitř vypadá.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|V cele na Borech se oběsil vězeň|D|06.6. 12:48|P|Smrt jednoho z odsouzených ve věznici v Plzni na Borech vyšetřuje od pátku Generální inspekce bezpečnostních sborů(GIBS). Třicetiletý cizinec se oběsi...|X|Článek
Zásah ve věznici potvrdil Novinkám mluvčí krajské záchranné služby Martin Štěpán.
„Do našeho příjezdu se snažili muže ročník narození 1995 oživit dozorci. My jsme následně pokračovali v resuscitaci, která ale byla nakonec neúspěšná a lékař konstatoval smrt. Na místo jsme povolali koronera,“ dodal Štěpán.
V krátké době jde už o druhou smrt vězně z Bor. Minulý měsíc zemřel trestanec z Ukrajiny poté, co společně s dalšími dvěma spoluvězni stejné národnosti vypili dezinfekční roztok, který dostali od vychovatele na úklid.|E|
|T|FOTO: Jako útok mimozemšťanů. Stavba mostu na D11 ulehčí Trutnovu|D|06.6. 12:24|P|Fanoušci Hvězdných válek by možná nad Trutnovem tušili invazi, nad Úpou v městské části Poříčí se však netyčí „imperiální chodci“, ale pilíře nového m...|X|Hlavní obsah
FOTO: Jako útok mimozemšťanů. Stavba mostu na D11 ulehčí Trutnovu
Trutnov/Poříčí
Fanoušci Hvězdných válek by možná nad Trutnovem tušili invazi, nad Úpou v městské části Poříčí se však netyčí „imperiální chodci“, ale pilíře nového mostu. Ten bude dlouhý přes 700 metrů a bude součástí obchvatu města a zároveň posledního úseku dálnice D11 před hranicemi s Polskem. Hotový má být do roku 2029.
Související témata:
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Vyšetřování smrtelného požáru ve švýcarském baru nekončí: Spolumajitelka čelí dalšímu obvinění|D|06.6. 12:19|P|Spolumajitelka švýcarského baru, který během silvestrovských oslav zničil smrtelný požár, byla v pátek obviněna z padělání. Jde o další z četných obvi...|X|Spolumajitelka švýcarského baru, který během silvestrovských oslav zničil smrtelný požár, byla v pátek obviněna z padělání. Jde o další z četných obvinění, kterým spolu s manželem čelí v souvislosti s novoroční tragédií, při které zahynulo 41 lidí.
Švýcarská prokuratura během výslechu potvrdila, že Jessica Moretti je obviněna z padělání dokumentu. Jedná se o fakturu, která má být klíčová. Její právníci však tvrdí, že je nevinná a tento doklad s případem nesouvisí. TASR o tom informuje podle zprávy agentury AFP.
Faktura se týkala protihlukové pěny, která byla použita na stropě baru a podle prokuratury se vznítila, když lidé nad hlavy zvedli láhve šampaňského s prskavkami.
Není jasné, zda dokument souvisí s tragédií
Právníci spolumajitelky baru uvedli, že jejich klientka poskytla vyšetřovatelům fakturu za nákup z roku 2015 dobrovolně. „Šlo o skutečný nákup, který byl jen účetně zaevidován pod jiným názvem,“ uvedli a trvají na tom, že toto obvinění „určitě nesouvisí“ s tragédií.
I švýcarská média připomínají, že fakturu mohla spolumajitelka baru upravovat i z daňových důvodů a nemusí mít přímou souvislost s tragédií.
Právníci rodin obětí to však vidí jinak. Faktura vyvolává „velmi oprávněné otázky,“ řekl advokát Christophe de Galembert. „Nemáme odpovědi,“ dodal.
Na závěr 10hodinového výslechu právník Yael Hayat uvedl, že jeho klientka Jessica Moretti má „někdy pocit, že ve skutečnosti je kritizována za to, že přežila“.
U výslechu byla i matka oběti
Při výslechu byla i matka, jejíž 16letý syn při tragédii zahynul. Majitele baru obvinila z toho, že si „hrají na oběti“. „Nenesou žádnou zodpovědnost... Jak očekáváte, že my, rodiče, kteří každý den navštěvujeme hroby svých dětí, máme reagovat?“ řekla.
Morettiovi byli od začátku vyšetřování vyslechnuti dvakrát, ale naposledy v únoru a nikdy společně. Právníci rodin obětí proto kritizují, že páteční výslech přišel příliš pozdě a že se udělalo málo k zabránění manipulaci s důkazy a možné dohodě mezi vypovídajícími.
„Jde o pár, který žije v jedné domácnosti. To je vrchol možné kolize,“ řekl právník Gilles-Antoine Hofstetter. „Je velká pravděpodobnost, že jejich verze jsou koordinovány,“ dodal. Jessica a Jacques Morettiovi jsou mimo jiné obviněni i z usmrcení z nedbalosti a žhářství z nedbalosti v souvislosti s požárem v jejich baru Le Constellation v lyžařském středisku Crans-Montana. V souvislosti s touto tragédií je celkem vyšetřováno 14 osob, včetně několika současných a bývalých místních úředníků.|E|
|T|Peter Nagy: Měl jsem svoje primadonské období a na chvíli ztratil soudnost|D|06.6. 12:17|P|Plakát s tímto slovenským fešákem se záplavou dlouhých kadeří a s kytarou zdobil nejeden dívčí pokojík. Pro někoho král hitparád, pro jiné rockový reb...|X|Článek
Jak si vysvětlujete, že i po čtyřiceti letech si lidé pobrukují Láska je tu s nami nebo Poďme sa zachrániť?
Při psaní je nejtěžší, aby to o něčem vypovídalo, a zároveň, aby to lidé nepovažovali za nějakou složitou motanici. Jako že jsem něco napsal a budu šťastný, když tomu nebudete rozumět.
Pro mě jsou texty ústa písně a ta musí přitahovat k políbení. Nikdy při tom nesmíte myslet na peníze, ale jen na to, aby byl v písničce nápad, který praští na první dobrou. Vata jako „měla jsi mě ráda, už ne, volala jsi, já to nezvedl, odešla jsi, vrať se…“ žádnou zvědavost nevyvolá.
Vaše kapela se jmenuje Indigo, stejně tak jako název vašeho prvního hitu z roku 1983. Co bylo dřív?
Na gymnáziu jsem měl na matiku profesora, se kterým jsme si ani trochu nesedli. Nebo spíš si na mě zasedl. Prostě mě neměl rád a já neměl rád jeho. Říkali jsme mu Indigo, protože chodil v takovém modrém pracovním plášti. O něm jsem napsal tu písničku. Když jsme diskutovali o názvu kapely, navrhl jsem během jedné zkoušky, abychom se jmenovali podle našeho jediného hitu. Považoval jsem za dobré mít název, který nic neslibuje, protože nikdy nevíte, jakým směrem se vydáte.
Jste absolventem Filozofické fakulty Prešovské univerzity. Jaký obor jste tam vystudoval?
Sociální psychologii. Měli jsme tam i dějiny filozofie. Sešla se tam zvláštní parta, nechodili jsme moc na diskotéky, spíš do knihovny. Zajímali jsme se o exilovou literaturu, vyměňovali jsme si magnetofonové pásky s Karlem Krylem, Jaroslavem Hutkou, Vlastimilem Třešňákem. Vyznávali jsme existencialismus, což se mi moc líbilo, protože se v něm uvažovalo i o tom, zda vůbec svět existuje.
Kdo vám jako prešovskému teenagerovi formoval hudební vkus?
Zajímali mě američtí zpěváci, jejich texty jsem si překládal. Měl jsem výbornou angličtinářku, ta mi s tím pomáhala. Nezapomeňte, že nebyl internet. V časopisu Melodie bývala dvojstránka inzerátů, kde se nabízely do češtiny přeložené texty jako zpěvníky. Kupoval jsem si tak Beatles, Boba Dylana… Zároveň jsem složitě sháněl i originální texty.
K tomu jsem četl poezii Josefa Kainara nebo Josefa Šimona. V době, kdy jsem snil o tom, že chci být zpěvákem, už byli na Slovensku skvělí textaři jako Kamil Peteraj nebo Boris Filan, kteří psali pro Elán, Mekyho Žbirku, Mariku Gombitovou. U nich všech mě zajímalo, proč se stali známými, čím jsou jejich věci tak přitažlivé.
V šedivých 80. letech jste vynikal extravagantní vizáží. Kdo vám to poradil?
Tenkrát žádní vizážisté neexistovali. Měli jsme ale tu výhodu, že se v Bratislavě dala sledovat rakouská televize. Viděli jsme tak skupiny jako Depeche Mode, Duran Duran a další. Oblékali jsme se podobně jako oni, oblékali se tak i naši fanoušci. Když jsme přijeli do Prahy, budilo to obrovskou pozornost. Provokovali jsme, v televizi nás občas odmítali vysílat. Před natáčením nám sundávali náušnice, vlasy jsme museli mít sepnuté dozadu.
Odkud berete své typické klobouky?
Vyrábějí mi je na míru dvě kloboučnice na Slovensku, jiné jsou na zakázku z USA, Itálie nebo z Kolumbie. Nechávám si je dělat tak, aby vypadaly jako obnošené. Mám jich skoro padesát.
Mám zálibu v eleganci, která se bohužel z ulic vytratila. Podle mě to dorazil covid, kdy převládla móda tepláků nebo, jak říkám, trampolínová móda.
Klobouky se mi líbí i na ženách. Dodávají eleganci i tajemství. Když jsem fotil, hodně jsem je používal. Na aktu s kloboukem není žena tak docela nahá. Mám určité vize, které jsem chtěl nafotit. Třeba dívku, která má na sobě jen kabát, v rukách noviny, klobouk a přechází přes ulici.|E|
|T|Panelák v Chomutově, kde se objevily trhliny, lze zachránit. Řeší se, kdo opravu zaplatí|D|06.6. 12:05|P|I po více než tři čtvrtě roce zůstává jeden z vchodů bytového domu v Čelakovského ulici v Chomutově uzavřený. Geologické vrty ukázaly, že významnou př...|X|Článek
„Peníze na opravu nemáme,“ řekla Novinkám předsedkyně společenství vlastníků jednotek (SVJ) Hana Karasová. „Jsem v pasti,“ připustila. Oprava domu vyjde podle ní na několik milionů korun.
Na pohyb čtyřpatrového panelového domu upozornilo čidlo v noci na 28. srpna 2025. Kvůli narušené statice budovy se nejprve evakuovali lidé z prvního vchodu, později museli své byty opustit i obyvatelé druhé poloviny domu.
Dohromady se tehdy muselo dočasně odstěhovat 34 lidí z 24 bytů. V prosinci statik povolil návrat jen obyvatelům jedné, staticky méně zasažené části panelového domu. Jeden vchod zůstává pro vlastníky bytů nadále nepřístupný.
Odborníci nedávno dokončili zprávu k provedeným geologickým vrtům, jejichž cílem bylo odhalit příčinu pohybu budovy.
Specialisté se shodli, že na vině je souběh více vlivů. Jednou z významných příčin jsou špatně založené základy panelového domu. „V době, kdy se stavěl, to sice odpovídalo předpisům, ale z dnešního pohledu to bylo nedostatečné,“ uvedl náměstek primátora Martin Bocian (Nový Sever).
Situaci ztěžuje jílovité podloží domu. V důsledku ujíždění svahu se dům „hýbe“, což se promítá do četných prasklin ve fasádě, zejména právě ve vchodě, který statici označili za neobyvatelný.
Znalci navrhli řešení v podobě posílení betonových základů a svázání domu ocelovým lanem. Otázkou ale zůstává, kdo by nákladnou opravu domu měl uhradit. Panelový dům je v soukromém vlastnictví a náklady na jeho opravu by tudíž podle náměstka měly být v režii SVJ.
„Plánujeme nějakou spolupráci, například bezúročnou půjčku, ale na druhou stranu nevnímáme, že by to mělo jít na vrub města,“ nastínil Bocian.
Předsedkyně SVJ Karasová si uvědomuje, že oprava domu jde za vlastníky. „Je to náš majetek, takže zaplatit to musíme my,“ řekla Novinkám. Zároveň ale připomněla, že polovina ujíždějícího svahu, na kterém stojí základy domu, je v majetku města. Magistrát se podle ní na jeho sanaci nechce podílet. „Tvrdí, že je to naše věc. Když se ale nezasanuje svah, není jisté, že bude oprava domu efektivní,“ připomněla Karasová.
Finanční pomoc by podle ní mohla poskytnout Česká geologická společnost, která by z dotace mohla svah zasanovat. „Žádost ale musí podat město,“ upozornila.
V obyvatelné části domu zůstává podle ní z dvanácti domácností jen šest, přičemž dvě se chystají odstěhovat. „Lidé jsou nešťastní. Je pro ně finančně náročné platit někde nájem a tady nadále platit do fondu oprav. Někteří na to opravdu nemají a pomáhá jim rodina. Je to dost stresující,“ dodala Karasová k situaci.
Dům v Čelakovského ulici byl postaven na konci 70. let minulého století. Původně měl sloužit jako ubytovna, později byl ale přestavěn na klasické byty.|E|
|T|Žena v Riu se propadla do kabelové šachty a zavřelo se nad ní víko. Zachytila to kamera|D|06.6. 11:38|P|Třiatřicetiletá žena se zřítila do kabelové šachty na chodníku v Rio de Janeiru, když kráčela po ulici a intenzivně se věnovala svému mobilnímu telefo...|X|Článek
Incident se odehrál v neděli ráno v městské čtvrti Maracanã. Zachytila jej bezpečnostní kamera, jejíž záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP.
Žena přijela na místo jako spolujezdkyně motocyklisty. Přešla ulici a vstoupila na protější chodník, přičemž celou dobu hleděla na displej svého telefonu.
Když se zřítila do šachty, řidič motorky jí okamžitě přispěchal na pomoc, ale nedokázal ji sám vytáhnout. To se podařilo až zalarmovaným policistům a hasičům, kteří ženu převezli do nemocnice. Podle serveru G1 utrpěla blíže neupřesněná těžká zranění.
Podrobnější vyhodnocování záběrů pouličních kamer ukázalo, že pár hodin před neštěstím se v noci dva muži pokoušeli ukrást ze šachty kabely. To se jim nepodařilo, takže prostor opustili, ale poklop nedostatečně zajistili.
Šachta patří soukromé telekomunikační společnosti, která ještě týž den polyetylénové víko vyměnila a uzavřela tak, aby se neprotáčelo.
Radnice městské čtvrti podle serveru CNN Brasil potvrdila, že počet případů poškozování veřejného i soukromého majetku v poslední době roste a s tím i finanční ztráty a nebezpečí pro obyvatelstvo. „Testy ukázaly, že polyetylén je odolný a spolehlivý materiál. Bude ale nutné zpřísnit postihy pro ty, kteří páchají trestné činy proti majetku,“ zdůraznila radnice.|E|
|T|Chystaný zákon připraví stát o peníze a povede ke švarcsystému, tvrdí odbory|D|06.6. 11:34|P|Veřejné rozpočty mohou podle odborů přijít o desítky miliard korun ročně. Varují před dopady chystaného zákona, který má stanovit pravidla pro pracovn...|X|Článek
„V současnosti, když soudy rozhodují o pracovnících platformy, říkají, že jsou zaměstnanci. To ale navrhovaný zákon změní. Budou moci být bráni za živnostníky,“ řekl Novinkám předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula.
V platformách přitom podle odborů pracuje celkem 546 tisíc lidí. „Pro veřejné rozpočty chystaná změna znamená minus 120 miliard korun,“ konstatoval Středula. Odbory při výpočtu porovnaly rozdíly mezi daněmi a odvody zaměstnanců a živnostníků.
Šéf odborů zároveň připomněl zrušení superhrubé mzdy v roce 2021, kdy změnou způsobu zdanění přišel stát o desítky miliard ročně.
Zákon o platformové práci má zavést pravidla pro platformové pracovníky. Mění ale i zákoník práce třeba v oblasti nelegálního zaměstnávání. Nově například u definice závislé práce budou zachovány pouze dva její znaky ze čtyř. Nelegální práce se pak bude týkat převážně jen cizinců, u Čechů bude považována pouze za nehlášenou.
Podle odborů to otevře cestu švarcsystému, kdy lidé pracují jako osoby samostatně výdělečně činné, ale pouze pro jednu firmu. Oni i tato firma pak odvádějí nižší daně nebo odvody.
„Návrh stírá hranici mezi výkonem práce v pracovněprávním vztahu a samostatnou výdělečnou činností. Právě tato hranice je přitom klíčová z hlediska rozsahu pracovněprávní ochrany, například minimální mzdy, doby odpočinku, nároku na dovolenou či nemocenské dávky,“ kritizoval i dosluhující ombudsman Stanislav Křeček. Podobně se vyjádřila i sekce zmocněnce pro lidská práva na Úřadu vlády.
Schillerová je smířlivější
Právě boj proti nelegálnímu zaměstnávání si přitom chtěl vzít současný kabinet za své. Ministerstvo financí společně s ministerstvem práce a sociálních věcí a ministerstvem vnitra dokonce pod názvem Kobra 26 zřídila své týmy, které se na to měly zaměřit.
„Po 25 letech na Finanční správě se na švarcsystém dívám trošku jinak, smířlivěji. Během pár let dojde k transformaci trhu práce. Bude přibývat mnohem víc mladých lidí, kteří budou pracovat takzvaně na IČO, budou pracovat na dálku nebo jako různí IT specialisté,“ konstatovala ovšem pro Deník N ministryně financí Alena Schillerová.
Prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza označil odborářské propočty za vycucané z prstu. Platformová ekonomika podle něj stojí především na dobrovolné flexibilitě. „Mladí lidé nechtějí být svazováni zastaralými pravidly zákoníku práce, ale chtějí se svobodně rozhodovat, kdy, kde a pro koho pracují,“ uvedl Prouza.
Podle předsedy Asociace platformových pracovníků ČR Zdeňka Kužely-Neubauera je norma napsaná tak, aby se stav v Česku změnil co nejméně. „Pokud mi platforma určuje, kdy mám pracovat, kudy jezdit, jak být oblečený, ale tvrdí, že jsem svobodný podnikatel, tak mi vysvětlete, jak to může být svobodné podnikání,“ řekl.|E|
|T|Referendum: Ve Višňové na Příbramsku větrná elektrárna nebude|D|06.6. 11:33|P|Jasné ne řekli obyvatelé obce Višňová na Příbramsku výstavbě větrných elektráren. V pátek se tady konalo místní referendum. Hlasovat přišlo 272 lidí, ...|X|Článek
„Rozhodnutí je platné a je závazné,“ potvrdila v zápisu předsedkyně místní volební komise Ivana Mlčochová.
Rozhodnutí musí místní zastupitelé akceptovat, ale týkalo se jen velmi konkrétního záměru a neznamená úplnou stopku pro větrné elektrárny, pokud budou nastaveny jiné podmínky.
Lidé totiž odpovídali v referendu na otázku: Souhlasíte s realizací maximálně dvou větrníků v katastru obce Višňová za podmínky, že vzniknou na hranici s katastrálním územím Stěžov ve vzdálenosti minimálně 4,5 kilometru od budovy obecního úřadu Višňová a přinesou obci pravidelnou roční platbu za každou elektrárnu?
Podle závěrů z jednání zastupitelstva by výstavba větrníků měla dlouhodobé dopady na možný rozvoj Višňové, životní prostředí, ráz krajiny, ale také by mohla zajistit obci finanční přínos. Z toho důvodu bylo pro vedení radnice důležité znát názor většiny obyvatel.
Ve Středočeském kraji se konala už mnohá referenda o větrných elektrárnách. Zamítavým výsledkem letos skončily plebiscity na toto téma také v Třebízi na Kladensku a v Milíně, Pečicích, Starosedlském Hrádku a Vrančicích na Příbramsku. Před dvěma týdny odmítli větrníky lidé v Těchařovicích na Příbramsku, ale výsledek byl kvůli nízké účasti neplatný.
Loni se hlasování konala v Mšeckých Žehrovicích a Krakově na Rakovnicku a v Řisutech na Kladensku. V Krakově lidé se stavbou souhlasili, ve zbylých dvou obcích ji odmítli.
Odpůrci větrných elektráren argumentují například zásahem do vzhledu krajiny nebo obavami z hluku. Investoři ale někdy slibují obcím nebo obyvatelům levnější energii nebo příspěvky do místní kasy. Ve Středočeském kraji je zatím podle ČTK jediná větrná elektrárna u Pcher na Kladensku. Tvoří ji dva větrníky s celkovým výkonem šest megawattů, v provozu jsou od roku 2008.|E|
|T|Tři mrtví za tři týdny. U Austrálie opět zabíjel žralok|D|06.6. 11:20|P|Na jihozápadě Austrálie v sobotu zemřel potápěč, kterého kousl odhadem 4,5 metru dlouhý žralok. S odvoláním na policii o tom informoval web ABC. Za tř...|X|Článek
Neštěstí se stalo u ostrova Michaelmas asi 400 kilometrů jihovýchodně od Perthu ve státě Západní Austrálie, kde 35letý muž lovil s rodinou pod vodou.
Záchranná služba dostala hlášení o útoku žraloka v 11:25 místního času (5:25 SELČ) a muž s vážnými zraněními byl poté lodí dopraven na břeh. Tam už se ho ale oživit nepodařilo, uvedla policie ve svém prohlášení.
Jde o třetí smrtelný útok v krátké době. Žralok 24. května napadl u útesu Kennedy Shoal v severoaustralském státě Queensland 39letého rybáře, který svým zraněním podlehl. Paryba 16. května pokousala i 38letého muže u útesu Horseshoe Reef poblíž ostrova Rottnest, asi 30 kilometrů západně od Perthu. Napadený byl převezen na břeh, ale ani jeho se nepodařilo oživit.
Teploty oceánů mění migrační vzorce
V Austrálii každoročně dojde asi ke 20 útokům žraloků, přičemž většina z nich není smrtelná. Na kontinentě bylo od roku 1791 zaznamenáno téměř 1300 incidentů s těmito predátory, z nichž více než 260 skončilo smrtí.
Australští vědci se domnívají, že početná hejna v mořích a rostoucí teploty oceánů mění migrační vzorce žraloků, což by mohlo přispět k nárůstu počtu útoků.|E|
|T|Na radnici Prahy 1 mají novou pozici: interkulturního pracovníka|D|06.6. 11:09|P|Praha 1 spustila službu, která má usnadnit komunikaci mezi úřadem a cizinci žijícími či pracujícími na území městské části. Od začátku června začala p...|X|Článek
„Cílem projektu je zlepšit přístup cizinců ke službám úřadu, předcházet nedorozuměním a zároveň zefektivnit samotné jednání. Interkulturní pracovník pomáhá klientům s komunikací, vysvětluje postupy a usnadňuje orientaci v jednotlivých agendách,“ uvedla Ivana Antalová, radní Prahy 1 pro sociální věci a bezbariérovost.
Služba je podle ní určena zejména držitelům dočasné ochrany a dalším cizincům, kteří se obtížně orientují v českém administrativním systému. Interkulturní pracovník pomáhá klientům porozumět postupům veřejné správy, vysvětluje jejich práva a povinnosti a podle konkrétní situace je propojuje také s dalšími institucemi a organizacemi.
Projekt potrvá do konce letošního roku a financován je z neinvestiční dotace ministerstva vnitra ve výši 174 353 korun a z rozpočtu městské části Praha 1.
Radnice tvrdí, že projekt reaguje na rostoucí potřebu podpory cizinců na lokální úrovni a navíc díky lepší informovanosti klientů a snížení komunikačních bariér může být vyřízení úředních záležitostí rychlejší a poskytování služeb kvalitnější.|E|
|T|Od začátku prázdnin na mamograf bez žádanky|D|06.6. 11:05|P|Od poloviny roku už ženy nebudou k mamografickému vyšetření potřebovat žádanku od gynekologa nebo praktického lékaře. Zdravotní pojišťovny a ministers...|X|Článek
„Jedná se o rozvolnění pravidel, které výrazně usnadní cestu na vyšetření. Ze série nezbytných kroků na cestě za screeningem odpadne jedna překážka, jedna další návštěva lékaře, který teď žádanku ženám vystavuje. Veškeré potřebné kroky vyřeší v rámci screeningového centra při samotném vyšetření,“ popsal Ivan Duškov, ředitel Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP).
Prezident Svazu zdravotních pojišťoven Martin Balada upozornil, že tento krok automaticky neznamená konec žádanek od gynekologů či praktiků. Podle něj by měl být spíše pro ty ženy, které se k těmto lékařům z různých důvodů nedostanou, nebo například žádanku ztratí, a přesto se potřebují na screening objednat.
Mamografické vyšetření je hrazené z veřejného pojištění ženám nad 45 let jednou za dva roky. Tento interval a věková hranice se nemění. Online systémy většiny pojišťoven už teď umožňují poskytovatelům zdravotních služeb zkontrolovat poslední návštěvu mamografu.
Pojišťovny ale tyto systémy dále vylepšují. Například VZP plánuje propojit objednávkové systémy mamografických center s aplikací Moje VZP. Klientky by se pak mohly objednávat na vyšetření přímo v aplikaci. V té by se časem mělo objevovat i upozornění na blížící se termín dalšího vyšetření.
Podle onkoložky Jany Prausové je každé odstranění administrativní zábrany a každé zkrácení doby, než se pacientka na vyšetření dostane, přínosné: „Považuji to za vstřícný krok. Jestli to na mamografii přiláká víc žen, nedokáži teď říct. Dovedu si představit, že ano, ale úplně přesvědčená o tom nejsem. Ženy, které se o své zdraví chtějí starat, to budou dělat s žádankou i bez ní.“
Na screening chodí víc než polovina žen nad 45 let
Přestože je preventivní vyšetření karcinomu prsu v Česku dlouhodobě nejúspěšnějším screeningovým programem a v pravidelných dvouletých intervalech ho absolvuje 58 procent žen nad 45 let, byla by podle lékařů žádoucí ještě vyšší účast. Podle profesorky Petry Tesařové z Onkologické kliniky Všeobecné fakultní nemocnice v Praze ideálně alespoň sedmdesát procent žen nad 45 let.
Ve srovnání s dalšími evropskými zeměmi si ale české ženy stojí docela dobře. Ve Francii je účast 45, v Polsku 40 a na Slovensku jen 30 procent. Naopak Německo, Dánsko, Finsko nebo Švédsko mají účast přes 80 procent. Prausová nicméně upozorňuje, že ne všechny evropské země mají statistiku na tak vysoké úrovni jako Česko.
Problémem České republiky je ale nerovnoměrný přístup k mamografii v jednotlivých krajích. Vliv má také bydliště ženy nebo socioekonomické podmínky. Nejlépe je na tom podle Tesařové Vysočina, kde chodí na preventivní mamografii skoro 66 procent žen, a nejhůř Karlovarský kraj, kde je to jen 53 procent.|E|
|T|Tuplák skoro za čtyři stovky. Mnichovský Oktoberfest opět podraží|D|06.6. 10:59|P|Ani letošní ročník pivních slavností Oktoberfest v Mnichově nebude žádná láce. Kdo se chystá v některém ze stanů na tamní Tereziánské louce ponořit rt...|X|Článek
Podle radnice bavorské metropole, která zveřejnila ceny piva pro nadcházející pivní slavnosti, jež se uskuteční od 19. září do 4. října, budou letos ceny v průměru o 2,38 % vyšší než na loňském Oktoberfestu.
Podražit mají i nealkoholické nápoje, například litr stolní vody vyjde v průměru na 11,13 eura (270 Kč). Servírovanou vodu ale půjde nahradit bezplatnou alternativou v podobě fontánek s pitnou vodou, kterých na loňském ročníku pivního festivalu bylo v areálu celkem deset, napsal deník Bild.
Ze zveřejněného přehledu vyplývá, že nejdražší pivo se bude „tankovat“ ve stanech Armbrustschützen, Bräurosl a Löwenbräuzelt. V nich se cena za máz zastaví pouhých deset centů pod hranicí 16 eur, tedy 15 korun pod hranicí 400 Kč.
Pouze dva stany ponechají cenu na loňské úrovni, což na Oktoberfestu nebývá často - Volkssängerzelt a Wirtshaus im Schichtl. V obou se bude pivo znova čepovat za 14,90 eura (360 Kč). A jediný stan - Münchner Stubn - dokonce zlevní, z loňských 15,80 eura (382 Kč) na 15,50 eura (375 Kč).
Pandemie, Ukrajina a Írán
Producenti zlatavého moku tvrdí, že jde jen o „mírné zdražení“. Argumentují, že tlak způsobený pandemií koronaviru a válkou na Ukrajině nepolevuje. Nově se k tomu přidala ještě válka na Blízkém východě a zdražené pohonné hmoty.
„Zvýšené náklady nepřenášíme na naše zákazníky v plném rozsahu. Naše vstupy podražily o 6,5 %, zatímco průměrná cena piva vzroste ani ne o 2,5 %,“ prohlásil Peter Inselkammer, mluvčí asociace producentů piva.
Ceny nápojů ale podle deníku Frankfurter Allgemeine nestanovuje mnichovská radnice. Pronajímatelé ploch na Tereziánské louce si je kalkulují sami. Město jen kontroluje, zda jsou ceny přiměřené, přičemž pro srovnání mu slouží ceny v místních restauracích. Tam nyní vyjde litr piva na 7,70 (186 Kč) až 13,40 eura (324 Kč).
Nadcházející Oktoberfest začne podle tradice třetí zářijovou sobotu. Pořadatelé na něm očekávají opět více než šest milionů návštěvníků. Loni jich přišlo 6,7 milionu.
Počátek Oktoberfestu spadá do října 1810, kdy po svatbě uspořádali bavorský korunní princ Ludvík a jeho manželka Tereza Sasko-Hildburghausenská pro obyvatele království na louce za Mnichovem slavnost s koňským dostihem. Akce měla úspěch a začala se konat pravidelně jako Říjnová slavnost. Svůj název si udržela i poté, co kvůli teplejšímu počasí její začátek organizátoři posunuli na září.|E|
|T|Deset pohádkových postav, které milujeme i s depresemi|D|06.6. 10:58|P|Sledování pohádek máme v rodině. Jejich velkou fanynkou, po níž jsem zálibu zdědila, je moje máma. Máme je rády třeba proto, že je zlo potrestáno a pr...|X|Článek
„Mami, tahle bude fajn,“ zašeptala mi na letošním Anifilmu do ucha má dcera při sledování české Velrybí písně (2026). Na plátno právě připlula rybka, která vykazovala všechny depresivní rysy, přesto nebyla k politování, naopak. Děj povedené pohádky, která neprávem v kinech propadla (jen přes 28 tisíc diváků), hezky emočně rozvířila.
V tu chvíli jsem si uvědomila, že to mám s vnímáním podobných typů stejně jako dcera. Asi nejvíc z nich (už roky) miluji Smutek (tu modrou příšerku při těle) v animácích Pixaru V hlavě. Moje sympatie k němu výrazně zesílily s tím, jak šly naše děti do puberty. Představa, že emoce na velíně přepínají chování jedinců během zlomku vteřiny, dělají si mejdany bez pravidel, je dost výstižná.
Přiznám se i k tomu, že záliba v depresářích u mě propukla také díky rodině, v hlubokém dětství. Sahá až k původně ruské knize Krása nesmírná. Ano, té červené s jezdcem na koni osvětlovaném sluncem. Žánrově v ní najdete leccos, včetně dramatických hororů. O moc optimističtější nebyla ani další knižní klasika, kterou mi kdysi čítávali, Broučci od Jana Karafiáta (1846–1929).
V rámci uceleného vzdělání jsem se pak seznámila třeba s Pijanem v Malém princi (fakt nevím, proč ho stále považujeme za titul vhodný pro děti) a s Emily v Mrtvé nevěstě Tima Burtona. A nedávno jsem četla skvělý (nový) překlad z dánštiny Andersenových pohádek, včetně Malé mořské víly (Pohádky a příběhy, Hans Christian Andersen, nakladatelství Kodudek).
Netajím se ani tím, že jsem ráda se svými dětmi poslouchala Medvídka Pú namluveného Markem Ebenem. Oslík Íjáček, který furt „někde smutkem umírá“, je taky můj typ. Ne že bych se mu podobala, ale jaksi tuším, že má dobré srdce. Stejné je to s Pinocchiem, který sem tam lže, aby neubližoval jiným.
S tím, jak rostly naše ratolesti, přicházeli plynule další hrdinové. Zatímco Elsa z Ledového království mě sice svým smutkem zaujala, ale tzv. nesejmula ani ve dvou dílech, Cuketka z animáku Můj život Cuketky to dokázala během pár minut.
Cenami ověnčený film z roku 2016 přesto stojí za vidění. Jen se připravte na to, že malí diváci se budou bavit i u scén, které dospělí hodně špatně (s)nesou. Netypický je už úvod, kdy hlavní hrdina zabije mámu alkoholičku, dost nepohádkové jsou rovněž příběhy jeho kamarádů vykazující jasné rysy norských thrillerů. Ostatně, zabití matky je v celém ději to „nejmenší“. Smutní po zhlédnutí „pohádky“ ale nebudete, slibuji. Je vážně skvělá.
Chcete-li se (před)připravit na podobné situace, doporučuji přečíst si knihy o slonu Babarovi. Tohle francouzské vyprávění z dob kolonialismu jsem kdysi znávala díky opakovanému čtení nazpaměť. I v něm je smutek až zásadní emocí hlavního hrdiny, tragicky osiřelého slona. Napsal ho Jean de Brunhoff (1899–1937).
Přes tyto vyjmenované umělecké depresivní pilíře svého života mám pocit, že smutných postav v dětských příbězích v posledních letech opravdu razantně přibývá. Podobná postava je prakticky v každé pohádce, kterou jsem v posledních letech zhlédla, četla.
A je to podle mě dobře. Podá-li se emoce šikovně, děti ji i díky knihám, filmům a seriálům líp zpracují. Z těch zdařilých českých mě ještě namátkou napadají animáky Myši patří do nebe (2021) a Život k sežrání (2024). Ten první řeší smrt, ten druhý „jen“ kila navíc.
I proto se těším na další pohádkové příběhy, kde dostanou depresáři a melancholici svébytný prostor pro své projevy. Dávno už vím, stejně jako moje máma a dcera, že náladu nám ve finále rozhodně zvednou.|E|
|T|„Nevycházejte na ulici.“ Petrohrad čelí masivnímu ukrajinskému útoku|D|06.6. 10:52|P|Druhé největší ruské město Petrohrad čelí od noci na sobotu masivnímu ukrajinskému útoku. Na Telegramu o tom informoval starosta města Alexandr Beglov...|X|Článek
„Ráno 6. června byl Petrohrad terčem rozsáhlého útoku vojenských bezpilotních letounů. Protivzdušná obrana je v pohotovosti,“ napsal Beglov v příspěvku. „V souladu s doporučeními operačního štábu žádám obyvatele Petrohradu, aby zůstali ve svých domovech a nevycházeli na ulici,“ doplnil.
Starosta dále varoval obyvatele, že může docházet k výpadkům mobilního internetu. Podle listu The Moscow Times (MT) byl přerušen kolem 03:40 ráno tamního času (02:40 SELČ). A k výpadkům dochází i během dopoledne.
MT připomněl, že útoky začaly jen několik hodin poté, co ruský vůdce Vladimir Putin dořečnil na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, kde mimo jiné vyzval k posílení ruské protivzdušné obrany.
Podle Alexandra Drozděnka, gubernátora Leningradské oblasti, která obklopuje Petrohrad, ruská protivzdušná obrana odráží útok bezpilotních letounů. „Odrážení vzdušného ohrožení v Leningradské oblasti. V průběhu odrážení bezprecedentního útoku bylo nad územím našeho regionu sestřeleno 144 nepřátelských bezpilotních letounů,“ napsal na Telegramu.
Doplnil, že úřady zaznamenaly pády trosek v několika okresech Leningradské oblasti. „Škody nejsou významné: střepy poškodily fasády domů a skla. Nejsou žádní zranění,“ uzavřel.
Úspěšné zásahy
Podle telegramového kanálu Astra ukrajinské drony pravděpodobně zasáhly Výzkumný ústav námořní tepelné techniky, klíčový podnik, který se zabývá vývojem podvodních zbraní.
Ukrajinský prezident Zelenskyj v sobotu na sociální síti oznámil útok na ruskou námořní základnu Kronštadt, která se nachází nedaleko Petrohradu a kde sídlí Baltská flotila.
„Včera v noci naše drony urazily vzdálenost asi 1000 kilometrů do oblasti Petrohradu – k muničním skladům nepřátelského námořnictva a k základně v Kronštadtu,“ napsal v sobotu na síti X Zelenskyj.
Tato základna se nachází na ostrově Kotlin v Baltu. Střeží námořní přístupy k Petrohradu. Podle kanálu Astra mohl být v Kronštadtu zasažen Kronštadtský námořní kadetský vojenský sbor. Ukrajinci Kronštadt zasáhli už v noci na středu.
List The Moscow Times doplnil, že v Petěrgofu nedaleko Petrohradu Ukrajinci zasáhli ropnou základnu, která disponuje 11 nádržemi.
Kromě Leningradské oblasti Ukrajinci zaútočili také na Krasnodarský kraj, kde podle listu zasáhli ropný sklad v Usť-Labinsku. Vypukl tam požár na ploše asi pěti tisíc metrů čtverečních.|E|
|T|„Nevycházejte na ulici.“ Petrohrad čelil masivnímu ukrajinskému útoku|D|06.6. 10:52|P|Druhé největší ruské město Petrohrad čelilo v noci na sobotu a v sobotu ráno  masivnímu ukrajinskému útoku. Na Telegramu o tom informoval starosta měs...|X|Článek
„Ráno 6. června byl Petrohrad terčem rozsáhlého útoku vojenských bezpilotních letounů. Protivzdušná obrana je v pohotovosti,“ napsal Beglov v příspěvku. „V souladu s doporučeními operačního štábu žádám obyvatele Petrohradu, aby zůstali ve svých domovech a nevycházeli na ulici,“ doplnil.
Starosta dále varoval obyvatele, že může docházet k výpadkům mobilního internetu. Podle listu The Moscow Times (MT) byl přerušen kolem 03:40 ráno tamního času (02:40 SELČ). A k výpadkům dochází i během dopoledne.
MT připomněl, že útoky začaly jen několik hodin poté, co ruský vůdce Vladimir Putin dořečnil na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, kde mimo jiné vyzval k posílení ruské protivzdušné obrany.
Podle Alexandra Drozděnka, gubernátora Leningradské oblasti, která obklopuje Petrohrad, ruská protivzdušná obrana odráží útok bezpilotních letounů. „Odrážení vzdušného ohrožení v Leningradské oblasti. V průběhu odrážení bezprecedentního útoku bylo nad územím našeho regionu sestřeleno 144 nepřátelských bezpilotních letounů,“ napsal na Telegramu.
Doplnil, že úřady zaznamenaly pády trosek v několika okresech Leningradské oblasti. „Škody nejsou významné: střepy poškodily fasády domů a skla. Nejsou žádní zranění,“ sdělil. Později uvedl, že odrážení nepřátelského útoku skončilo.
Úspěšné zásahy
Podle telegramového kanálu Astra ukrajinské drony pravděpodobně zasáhly Výzkumný ústav námořní tepelné techniky, klíčový podnik, který se zabývá vývojem podvodních zbraní.
Ukrajinský prezident Zelenskyj v sobotu na sociální síti oznámil útok na ruskou námořní základnu Kronštadt, která se nachází nedaleko Petrohradu a kde sídlí Baltská flotila.
„Včera v noci naše drony urazily vzdálenost asi 1000 kilometrů do oblasti Petrohradu – k muničním skladům nepřátelského námořnictva a k základně v Kronštadtu,“ napsal v sobotu na síti X Zelenskyj.
Tato základna se nachází na ostrově Kotlin v Baltu. Střeží námořní přístupy k Petrohradu. Podle kanálu Astra mohl být v Kronštadtu zasažen Kronštadtský námořní kadetský vojenský sbor. Ukrajinci Kronštadt zasáhli už v noci na středu.
List The Moscow Times doplnil, že v Petěrgofu nedaleko Petrohradu Ukrajinci zasáhli ropnou základnu, která disponuje 11 nádržemi.
Kromě Leningradské oblasti Ukrajinci zaútočili také na Krasnodarský kraj, kde podle listu zasáhli ropný sklad v Usť-Labinsku. Vypukl tam požár na ploše asi pěti tisíc metrů čtverečních.|E|
|T|VIDEO: Don Salieri je zpátky! Mafia: The Old Country dostane nové DLC, ukáže mladší verzi ikonické postavy|D|06.6. 10:51|P|Kriminální videohra Mafia: The Old Country, vydaná loni v srpnu, hráče a hráčky zavedla na Sicílii na začátku 20. století. Letos 14. srpna se dočká ro...|X|Kriminální videohra Mafia: The Old Country, vydaná loni v srpnu, hráče a hráčky zavedla na Sicílii na začátku 20. století. Letos 14. srpna se dočká rozšíření s názvem Man of Honor.
Vývojáři ze studia Hangar 13 přidávají dvě nové příběhové kapitoly, informuje Polygon. Zaměří se na antagonistu Ennia Salieriho, známého z prvního dílu, a přiblíží jeho začátky v podsvětí Valle Dorata. Představí i nový obsah pro režim Free Ride.
Osudové setkání Enza Favary a Ennia Salieriho
Nové DLC se bude odehrávat uprostřed základní hry, konkrétně v zimě roku 1905, během ročního časového skoku v The Old Country poté, co se Enzo Favara stane ušlechtilým mužem v rodině Torrisi. Dvě kapitoly do hry přidávají několik hodin nového obsahu a ukazují, jak se Enzo setkává s mladším Salieriem na Sicílii, ještě předtím, než se stal americkým zločineckým bossem, kterého znáš z první Mafie.
V DLC už Ennio Salieri plánuje, jak se dostat do Ameriky, což autoři hry dokázali propojit s Enzovou touhou opustit Itálii na konci The Old Country.
Zástupce ředitele designu Josh Zammit přiblížil, o co v novince půjde. „Ponoříme se do některých příběhů o tom, co Salieri dělal předtím, věci, které hráči předchozích her nebudou znát,“ cituje ho Polygon.
K nápadu DLC je přiměl až loňský úspěch hry
Podle ředitele franšízy Alexe Coxe Hangar 13 neplánoval vydávat DLC, nápad na Man of Honor se zrodil až loni v září po velkém úspěchu The Old Country. Byl tak docela oříšek zasadit Salieriho do příběhu The Old Country, který se odehrává desítky let před Mafií.
„Nejde jen o to, že je to ten samý chlap, ale na jiném místě,“ vysvětluje Cox. „Je o 25 let mladší, nebo i víc, takže musíme přijít na to, jaká byla jeho mladší verze. Řekl bych, že je rozhodně trochu drzejší. Není to ten Don, kterého vidíme v původní hře. Než se tam dostane, musí ještě trochu dozrát, ale rozhodně je na dobré cestě,“ popisuje.
Mísí, aby si roli Salieriho zopakoval herec Glenn Taranto, studio sice využilo jeho podoby, aby se neměnil obličej, ale v anglickém dabingu ho propojil s hlasem a snímáním pohybu herce Andrewa Russella. Mladší Salieri musí mít také trochu jiný přízvuk, protože v této době ještě žije v Itálii.
V rámci Free Ride má být hráčům a hráčkám nabídnuto více závodů a atentátů, nových misí pro krádeže zboží od Salieriho soupeřů i více důvodů k návštěvě obchodů, což byla častá kritika fanoušků a fanynek a Hangar 13 nakonec souhlasil.
Podívej se v novém traileru, na co přesně se můžeš těšit:
Nové DLC by mělo stát 10 dolarů, tedy v přepočtu 210 korun.|E|
|T|Děsivá čelní srážka dvou motorkářů v Praze. Policie hledá viníka|D|06.6. 10:40|P|Závažnou nehodu hned dvou motocyklů řeší od úterý pražští policisté. Protože zatím neznají viníka děsivé čelní srážky v Krči, žádají o pomoc a hledají...|X|Článek
Závažná nehoda se stala v úterý 2. června večer. Policisté přijali oznámení na tísňovou linku v 18.50 o čelní srážce dvou motocyklů v pražské Krči v ulici Vídeňská ve směru od ulice K Zeleným domkům k ulici Jalodvorská.
„Z dosud nezjištěné příčiny se osmačtyřicetiletý řidič na motocyklu střetl se sedmačtyřicetiletým řidičem jedoucím taktéž na motocyklu. Po střetu došlo k odmrštění obou motocyklů a zranění obou řidičů,“ přiblížila v sobotu na webu mluvčí pražské policie Eva Kropáčová.
Řidiči podle ní utrpěli otřes mozku, závažnou zlomeninu končetiny a pohmožděniny. Na místě zasahovala záchranná služba, která oba muže ošetřila a odvezla do nemocnice.
Ze samotných motocyklů toho po srážce mnoho podle pořízených fotografií nezbylo. „Celková škoda je předběžně policisty vyčíslena na přibližně čtvrt milionu korun,“ dodala policejní mluvčí.
Policisté kvůli objasnění příčin nehody i toho, kdo ji zavinil, prosí veřejnost o pomoc. Pokud někdo viděl srážku nebo dění, které jí předcházelo, případně má záznam z palubní kamery zachycující nehodu či okamžiky před ní, ať se ozve na linku 158.|E|
|T|Skoro čtyřicet procent mladých Čechů užívá nikotin. Největším lákadlem jsou elektronické cigarety|D|06.6. 10:36|P|Klasické kouření už není v módě. I přesto nikotin, tedy látku obsaženou v cigaretách, denně užívá více než pětina populace. Mezi mladými ve věku od 15...|X|Článek
„Jak elektronické cigarety, tak nikotinové sáčky jsou pro dnešní uživatele velmi komfortní, chutné a řekl bych, že i diskrétní z hlediska užívání. Když k tomu přidáme atraktivní marketing, barevné a líbivé obaly, tak jsou samozřejmě pro nejmladší generaci první volbou,“ uvedl expert na závislosti a vedoucí Centra pro výzkum a prevenci užívání tabáku Adam Kulhánek.
Mnoho lidí stále věří, že tyto náhražky představují bezpečnou náhradu klasického kouření. „Tyto výrobky tak ale rozhodně nelze označit. Platí to dvojnásob v případě mladistvých,“ zdůraznila vedoucí Centra podpory veřejného zdraví Státního zdravotního ústavu Anna Niklová.
„Nikotin je vysoce návyková látka. Negativně ovlivňuje vývoj mozku mladistvých. Vystavení jeho účinkům v raném věku může vést k problémům s učením, pozorností a rozhodováním, což má dlouhodobé důsledky pro kognitivní a behaviorální vývoj,“ varovala hlavní hygienička a ředitelka Státního zdravotního ústavu Barbora Macková.
Kromě závislosti, která může být kvůli rozdílnému dávkování silnější než u klasických cigaret, odborníci varují před vlivem nikotinu na zdraví srdce a cév.
Státní zdravotní ústav se proto snaží prosadit důraznější opatření na ochranu mládeže, včetně regulace příchutí, reklamy a designu výrobků, které zvyšují jejich atraktivitu. „Je důležité, aby si mladí lidé i jejich rodiče uvědomovali skutečná zdravotní rizika těchto produktů a nepodléhali zavádějícím marketingovým sdělením, která je prezentují jako neškodnou alternativu,“ dodala Niklová.
Čísla ovlivňují různé faktory
Počet kuřáků a uživatelů jiných nikotinových výrobků se mění s věkem. Statistici dlouhodobě pozorují, že nejméně kuřáků je ve věkové kategorii 65 let a více. Jde přitom o lidi, kteří dospívali před rokem 1989, kdy osvěta týkající se škodlivosti kouření nebyla tak výrazná. Naopak největší zastoupení je dlouhodobě ve věkové kategorii 15 až 44 let.
Z dat vyplývá, že počet konzumentů ovlivňuje i výše dosaženého vzdělání. Nejméně svému zdraví škodí vysokoškolsky vzdělaní. Těch je téměř o 17 % méně než kuřáků se základním vzděláním.
Zároveň platí, že kouření se úzce pojí s pitím alkoholu. Mezi lidmi, kteří konzumují alkohol umírněně, tvoří kuřáci necelou pětinu. U rizikových konzumentů alkoholu však podíl kuřáků stoupá až téměř ke 40 % a u škodlivého pití přesahuje polovinu.
Lékaři upozorňují, že tato kombinace výrazně zvyšuje zdravotní rizika. Zahraniční studie INHANCE prokázala, že alkohol může způsobit minimálně sedm typů rakoviny a že až tři čtvrtiny případů rakoviny hlavy a krku souvisejí právě se souběžným užíváním obou látek.|E|
|T|Mladík s fabií vyletěl u jaderné elektrárny Temelín ze silnice a po kotrmelcích skončil v poli|D|06.6. 10:31|P|K havárii osobního auta vyjížděli v sobotu ráno záchranáři u jaderné elektrárně v Temelíně na jihu Čech. Řidič fabie tam vy vysoké rychlosti vyletěl z...|X|Článek
Nehoda se stala kolem sedmé hodiny ráno. „Dvacetiletý cizinec ve vysoké rychlosti nezvládl řízení a vyletěl ze silnice do pole,“ sdělila policejní mluvčí Lenka Krausová s tím, že dechová zkouška na alkohol byla u řidiče negativní.
Na místě zasahovali také hasiči. „Po příjezdu jednotky už byl řidič venku z vozidla, které jsme zajistili proti úniku provozních kapalin,“ sdělila mluvčí hasičů Vendula Matějů.
Podle Vojtěcha Míry z krajské záchranné služby byl mladík při vědomí. „Po prvotním ošetření na místě jsme ho s poraněním horní končetiny a obličeje převezli na úrazovou chirurgii do českobudějovické nemocnice,“ dodal Míra.|E|
|T|Muž podezřelý z vraždy sousedky v Havířově zemřel|D|06.6. 10:04|P|Vyšetřování vraždy ženy, kterou měl v sobotu 30. května v Havířově na Karvinsku pobodat její soused, bude nejspíš odloženo. Muž podezřelý z její vražd...|X|Článek
„Muž, který byl podezřelý z vraždy z minulého týdne v Havířově, ve čtvrtek zemřel. Na základě výsledku soudní pitvy se jednalo o přirozené úmrtí bez účasti další osoby. Krajští kriminalisté se okolnostmi tohoto případu i nadále zabývají a s největší pravděpodobností dojde k jeho odložení, jelikož podezřelá osoba zemřela,“ sdělila policejní mluvčí.
Podle informací Novinek mělo u muže dojít k srdečnímu selhání.
K vraždě mělo dojít kvůli sousedským sporům v jednom z bytových domů poblíž Společenského domu na Dlouhé třídě v centru Havířova na Karvinsku. Zhruba o 20 let starší ženu napadl 44letý soused.
„Policisté po příjezdu na místo útočníka okamžitě zpacifikovali a zadrželi. Poskytovali současně zraněné ženě první pomoc, poté se k nim přidali i zdravotníci. Paní bohužel zraněním na místě podlehla,“ uvedla dříve moravskoslezská policejní mluvčí Soňa Štětínská.
Policisté neměli možnost agresivního muže podrobně vyslechnout, protože byl ve špatném fyzickém i psychickém stavu. Psychické problémy měl mít už dříve. Testy na alkohol a drogy u něj byly negativní.|E|
|T|V pouhých 36 letech zemřel hokejista David Kovář. Na ledě bojoval i přes krutou diagnózu celých pět let|D|06.6. 10:04|P|Přišla smutná zpráva ze sportovního světa, v pátek 5. června ve 13:22 zemřel hokejista David Kovář. Strávil 18 let v A-týmu HC Strakonice, kde působil...|X|Přišla smutná zpráva ze sportovního světa, v pátek 5. června ve 13:22 zemřel hokejista David Kovář. Strávil 18 let v A-týmu HC Strakonice, kde působil od sezóny 2007/2008.
Ještě v současné sezóně 2025/2026 odehrál David Kovář osm zápasů za tým HC Vimperk, kam nastoupil po ukončení aktivní kariéry jako posila obranných řad. O jeho úmrtí z důvodu těžké, blíže nespecifikované nemoci informovaly oba týmy. Podle webu Českého hokeje mu bylo teprve 36 let.
„S hlubokým zármutkem jsme přijali zprávu, že nás dnes navždy opustil David Kovář,“ píše klub HC Strakonice v příspěvku na Facebooku. „David, který na dresu nosil číslo 22, byl po dlouhá léta neodmyslitelnou součástí HC Strakonice. Od sezony 2007/2008 oblékal náš dres a během úctyhodných osmnácti sezon v A-týmu zanechal nesmazatelnou stopu nejen svými výkony na ledě, ale především svým charakterem,“ pokračuje příspěvek.
„Patřil k hráčům, na které se spoluhráči i fanoušci mohli vždy spolehnout. Byl bojovníkem v pravém slova smyslu,“ vzpomíná klub na svého hráče. „S HC Strakonice oslavil tři mistrovské tituly a dvakrát se podílel na cestě do kvalifikace o II. ligu. Hokeji obětoval velkou část svého života,“ vzpomíná.
„Na ledě bojoval, přes krutou diagnózu i zákaz lékařů celých pět let,“ doplňuje HC Vimperk ve zprávě na svém webu. „V sezóně 2024/2025 se rozhodl ukončit aktivní kariéru a sezónu dohrál v okresní soutěži, za HC Horažďovice, kde získal s týmem Horažďovic titul. V sezóně 2025/2026 se pak objevil v našem vimperském dresu, jako posila obranných řad, ale z důvodu své těžké nemoci odehrál pouze pár zápasů,“ píše klub.
„Přesto byl dále součástí týmu a tým neskutečně podporoval, zejména v období, kdy se vůbec nedařilo a nesmazatelně se zapsal do historie vimperského hokeje,“ zakončuje.|E|
|T|Írán hrozí možnými údery ve Středozemním i Rudém moři|D|06.6. 09:54|P|Pokud Spojené státy obnoví konflikt, Írán rozšíří válku do Indického oceánu, průlivu Bab al-Mandab a Rudého a Středozemního moře. V rozhovoru pro amer...|X|Článek
Rezáí nejprve hovořil o vyjednávání mezi oběma zeměmi. Řekl, že případná dohoda závisí na tom, zda Trumpova administrativa bude souhlasit s uvolněním 24 miliard dolarů (přes půl bilionu korun) ve zmrazených íránských aktivech.
„Jednání uvízla na mrtvém bodě a Trump musí tuto patovou situaci vyřešit. Míč je na Trumpově straně,“ cituje CNN poradce Chameneího, podle něhož Teherán požaduje uvolnění 12 miliard ihned po podepsání prozatímní dohody a zbytek v „pozdější fázi“.
„Pokud Trump chce dosáhnout dohody s Íránem, těchto 24 miliard dolarů je zkouškou důvěry, kterou Írán chce mít v Trumpa – je to zkouška, kterou musí Amerika projít, a cesta se otevře,“ řekl. „Jsou to naše vlastní peníze, ne peníze Ameriky,“ doplnil.
Američtí představitelé se však obávají, že uvolněním finančních prostředků v této fázi by Washington přišel o klíčovou páku při vyjednávání s teokratickým režimem.
Poradce následně varoval před návratem k válce s tím, že pokud USA obnoví konflikt, Írán „rozšíří válku“ za Perský záliv. Útočit by podle něj Teherán mohl v Indickém oceánu, průlivu Bab al-Mandab, Rudém moři a Středozemním moři.
„Válce dáme další rozměr tím, že zaútočíme na tyto další americké základny, na které jsme dosud útočili,“ nechal se slyšet. Druhým dechem však řekl, že „pravděpodobnost války je nízká“.
V současnosti Írán operaci vede v Hormuzském průlivu, který téměř zcela blokuje. Běžně tímto průlivem denně proplouvaly stovky lodí denně, dnes jsou to jednotky. Tímto průlivem před americko-izraelskými útoky na konci února proplouvala pětina světové spotřeby ropy a zkapalněného zemního plynu.
Mezi USA a Íránem panuje od 8. dubna křehké příměří, které obě strany porušují. V současnosti se jedná o memorandu o porozumění, v němž se mají řešit mimo jiné otázky íránského jaderného programu. Právě jeho rozvojem a možným sestrojením jaderné zbraně USA i Izrael ospravedlňují válku.|E|
|T|Tragická noční havárie mladých na Kutnohorsku: zemřela spolujezdkyně, tři další jsou zranění|D|06.6. 09:44|P|Čtveřice mladých lidí ve věku mezi 19 a 22 lety havarovala v noci na sobotu při jízdě autem na Kutnohorsku. U obce Křesetice narazil 22letý řidič do s...|X|Článek
„Nehoda se stala krátce před půlnocí. Sám řidič utrpěl zranění, s nimiž ho transportoval vrtulník do nemocnice. Žena narozená v roce 2005 bohužel havárii nepřežila,“ potvrdila Novinkám mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková.
Ve voze jedoucím od Křesetic směrem na Úmonín byli ještě dva mladíci, ty odvezly do nemocnice sanitky.
Vyšetřovatelé nařídili pitvu zemřelé spolujezdkyně a u řidiče, který kvůli vážnému stavu nemohl podstoupit dechovou zkoušku na alkohol, nařídili odběr krve.
„Nechali jsme zajistit havarované vozidlo, bylo převezeno do depozitu k znaleckému zkoumání a zajištění stop,“ řekla k vyšetřování příčin tragické nehody Suchánková.|E|
|T|Tragická noční havárie na Kutnohorsku: zemřela mladá spolujezdkyně|D|06.6. 09:44|P|Čtveřice mladých lidí ve věku mezi 19 a 22 lety havarovala v noci na sobotu při jízdě autem na Kutnohorsku. U obce Křesetice narazil 22letý řidič do s...|X|Článek
„Nehoda se stala krátce před půlnocí. Sám řidič utrpěl zranění, s nimiž ho transportoval vrtulník do nemocnice. Žena narozená v roce 2005 bohužel havárii nepřežila,“ potvrdila Novinkám mluvčí středočeské policie Vlasta Suchánková.
Ve voze jedoucím od Křesetic směrem na Úmonín byli ještě dva mladíci, ty odvezly do nemocnice sanitky.
Vyšetřovatelé nařídili pitvu zemřelé spolujezdkyně a u řidiče, který kvůli vážnému stavu nemohl podstoupit dechovou zkoušku na alkohol, nařídili odběr krve.
„Nechali jsme zajistit havarované vozidlo, bylo převezeno do depozitu k znaleckému zkoumání a zajištění stop,“ řekla k vyšetřování příčin tragické nehody Suchánková.|E|
|T|Rusy zaujaly Okamurovy protiukrajinské názory|D|06.6. 09:36|P|Předseda Poslanecké sněmovny a šéf SPD Tomio Okamura na síti X prohlásil, že je pro deportace cizinců, kteří v Česku spáchají trestný čin, a pro zasta...|X|Článek
„V České republice vyvolal rozhořčení trik ukrajinského podnikatele s vozem BMW,“ napsal ruský server Gazeta. „Prosazujeme deportace cizinců, kteří zde spáchají trestný čin,“ citoval server Okamuru a připomněl, že je lídrem SPD, které je součástí vládní koalice.
O Okamurově rétorice informoval také ruský státní deník Izvěstija, který je v Evropské unii zakázaný kvůli šíření ruské propagandy. „V českém parlamentu vyvolalo pobouření chování ukrajinského podnikatele Tulajdana,“ napsal deník.
Izvěstija také zmínila Okamurův záměr deportovat cizince a také připomněla, že chce ukončit „poskytování výhod občanům Ukrajiny a vydávání dočasné ochrany“.
Kromě Gazety a Izvěstija Okamuru citoval také server Dzen nebo bulvární deník Moskovskij Komsomolec, který paradoxně píše pouze o „českém politikovi“, jenž reagoval na kontroverzní video.
Okamura se k nebezpečné jízdě ukrajinského podnikatele vyjádřil ve čtvrtek. V českých médiích o ní předtím informoval například server Aktuálně.cz, podle něhož je řidičem ukrajinský podnikatel a influencer Vasja Tulajdan.
Jeho sociální sítě sledují stovky tisíc lidí. Někteří uživatelé upozornili na video, v němž si Tulajdan na dálnici D1 u Brna za jízdy stoupne na sedačce řidiče a prostrčí tělo skrz střešní okno auta.
„Policisté uvedené video zaznamenali, videem se zabývají a po posádce - hlavně po řidiči - pátrají,“ řekl k tomu policejní mluvčí David Chaloupka.|E|
|T|Hledáš lehký make-up, který se postará o dokonalý summer glow? Toto jsou nejlepší make-upy, tinty a BB krémy|D|06.6. 09:30|P|Pozitivní recenze přesvědčí i tvou peněženku.|X|S příchodem léta přirozeně odkládáme těžké vrstvy, a to nejen co se týče oblečení, ale i make-upu. Hutné krycí make-upy v našich kosmetických taštičkách nahrazují lehké tinty a BB krémy, které poskytují přirozené krytí bez zatížení.
Jak ale najít kvalitní produkt, který je zároveň šetrný i k tvé peněžence? Tohle dilema jsme opět vyřešili za tebe. Prošli jsme řadu produktů a vybrali jsme ty, u kterých recenze hovoří jasně – v létě tě rozhodně nezklamou.
👉 Sáhni po lehké textuře – v létě se lépe nosí tonovací krémy, lehké make-upy nebo skin tinty než těžké krycí produkty.
👉 Při výběru make-upu se často doporučuje řídit se podle typu pleti – mastnější pleti sednou spíše matující a dlouhotrvající produkty, suché zase hydratační a rozjasňující. Některé hydratační make-upy ale mohou na smíšené nebo mastnější pleti působit příliš mastně nebo se rychleji rozpíjet, i když u jiných lidí fungují perfektně.
👉 Mysli na výdrž – make-up by měl zvládnout teplo, pot i vlhkost bez toho, aby se sléval nebo vytvářel mapy.
👉 SPF je výhoda, ne náhrada opalovacího krému – make-up s ochranným faktorem potěší, ale základem by měl být samostatný SPF produkt.
👉 Vol přirozený finiš – v létě často funguje méně krytí a svěží efekt lépe než dokonalá, ale těžká vrstva.
👉 Nezapomeň na komfort – ideální letní make-up by měl být příjemný na pokožce a neměl by ji zbytečně zatěžovat.
View this post on Instagram
L’Oréal Paris True Match Nude Plumping Tinted Serum
- 323 Kč s kódem PROMO, předtím 404 Kč
L’Oréal Paris True Match Nude Plumping Tinted Serum je ideální volba na léto, když chceš pleť sjednotit, ale nechceš ji zatížit klasickým make-upem. Lehká tonizující textura přirozeně kryje, rozjasňuje pleť, a díky obsahu kyseliny hyaluronové jí dodává hydrataci.
Výsledkem je svěží, šťavnatý finiš, který vypadá jako tvá pleť, jen odpočinutější. Stačí pár kapek nanést prsty na čistou pleť a máš hotový rychlý letní základ.
@hanstluce Me + @L’Oréal Paris tinted serum (shade 4-5)🏼🤍 #tintedserum #skintint #lorealtintedserum #makeup #foundation ♬ Bossa Nova jazz that seems to fit in a cafe(1433079) - TAKANORI ONDA
Missha M Perfect Cover
V našem výběru samozřejmě nesmí chybět ani oblíbený BB krém korejské kosmetiky Missha M Perfect Cover, který spojuje sjednocení pleti, hydrataci i ochranu před sluncem. Má příjemnou lehkou texturu, ale zároveň nabízí velmi slušné krytí, takže si poradí s nedokonalostmi, začervenáním i nejednotným tónem pleti.
Díky kyselině hyaluronové, rostlinným extraktům, ceramidům a makadamiovému oleji pleť nevysušuje, ale nechává ji svěží.
@just.vxo Missha perfect cover bb cream has been in my routine for months now by far my favorite makeup product! @missha_official #bbcream #fullcoverage #makeuphacks ♬ original sound - Veronica | Beauty Finds & More
Catrice Skin Like Tinted Moisturizer
- 136 Kč s kódem ALL, předtím 160 Kč
Tato novinka neunikla naší pozornosti a rozhodně by neměla uniknout ani té tvojí. Za necelých 140 korun můžeš mít produkt, který spojuje lehké krytí, hydrataci a přirozeně rozjasněný finiš, díky čemuž pleť působí svěže, sjednoceně a stále jako tvoje.
Krémová textura se jednoduše roztírá, dá se vrstvit a nezatěžuje pleť ani během teplejších dnů. Ve složení najdeš ceramidy, vitamín E či skvalán, které podporují komfort pleti, zatímco SPF 30 je praktickým letním bonusem (ne však náhradou opalovacího krému).
@simonexoffer does @catrice.cosmetics.africa ♬ Antique, old, happy and bright solo piano Jazz in ragtime style(1242384) - ricca
MAYBELLINE NEW YORK SuperStay Vitamin C Skin Tint
- 316 Kč s kódem ALL, předtím 372 Kč
Pokud hledáš něco s lehkým krytím, ale dlouhou výdrží, co je odolné vůči potu, vlhkosti a rozpíjení, tento lehký tint je cesta. Maybelline SuperStay Vitamin C Skin Tint pleť barevně sjednotí, rozjasní a zakryje drobné nedokonalosti bez pocitu těžké masky na pleti.
@maybelline Keep your glow, lose the melt. Super Stay Skin Tint is your summer-proof essential. 🌞💧 #maybellinepartner #superstayskintint #skintint ♬ Little Things - Adrián Berenguer
Bourjois Healthy Mix Glow Tint Essence
- 322 Kč s kódem ALL, předtím 379 Kč
Lehká tonizující textura poskytuje dokonalý glow a přirozené krytí, které zakryje drobné nedokonalosti bez toho, aby pleť vypadala jako maska. Pomáhá i s barevnou korekcí začervenalých míst, takže výsledek je svěží a stále přirozený. Skvělá volba na letní dny, během kterých chceš sjednocenou a zářivou pleť.
@dana.nn Absolutely LOVEDD the way this made my skin look @Bourjois Middle East glow tint Essence in shade #05♬ original sound - Dana Nageeb
Dr. Jart+ Premium BB Tinted Moisturizer SPF 50
- 701 Kč s kódem HOTDEAL, předtím 810 Kč
Dr. Jart+ Premium BB Tinted Moisturizer SPF 50 je praktický multitasker, který v jednom kroku spojuje hydrataci, lehké krytí i vysokou ochranu před UVA a UVB zářením. Pleť sjednotí, minimalizuje začervenání a zanechává ji hladkou a jasnější. Ve složení najdeš niacinamid na podporu kožní bariéry a glycerin, který pomáhá udržet pleť hydratovanou.
Zobraziť tento príspevok na Instagrame
Yves Saint Laurent All Hours Foundation
- 1 232 Kč s kódem ALL, předtím 1 450 Kč
Pokud máš štědřejší rozpočet, Yves Saint Laurent All Hours Foundation může být ta správná volba. Nabízí skvělé krytí, ale díky lehké textuře a technologii Skin-Fusing™ dokáže s pletí přirozeně splynout. Bonusem je odolnost vůči vodě, teplu i dotyku, takže se hodí i na dny, kdy potřebuješ, aby make-up opravdu vydržel.
@emmachenartistry A dewy light weight foundation that actually lasts….. say no more, thanks to @YSL Beauty All Hours Glow Foundation . Infused with skin loving ingredients that don’t compromise on the longevity of the coverage … #ALLHOURSGLOW #YSLMAKEUP #MAKEUP #AD ♬ original sound - emmachenartistry
MAYBELLINE NEW YORK Lifter Plump & Glow
- 255 Kč s kódem ALL, předtím 300 Kč
Kdo netouží po zářivé a odpočinuté pleti? Tento make-up se postará o dokonalý glow, který ti zlepší i náročné ráno. Díky lehké textuře a střednímu krytí sjednotí tón pleti bez zatížení. Složení s kyselinou hyaluronovou, niacinamidem, glycerinem a bambuckým máslem ji navíc udrží hydratovanou po celý den.
@madisonlhandleyy No primer. No filter. 8 hours. Lifter Plump & Glow Foundation + Lifter Concealer wear test 👀✨ @Maybelline NY #maybellinepartner #lifterfoundation #lifterconcealer ♬ original sound - Madison Handley
Garnier Vitamin C Wonder Tint
- 288 Kč s kódem PROMO předtím 360 Kč
Lehká tonizující textura se jednoduše nanáší, nechává pleť dýchat a jemně překryje drobné nedokonalosti či nesjednocený tón. Kromě přirozeného finiše dodá pleti i hydrataci a svěží efekt, který se hodí zejména na léto. Bonusem je ochrana před slunečním zářením, takže v jednom kroku spojuje péči i upravený vzhled.
@beautywithelzz Want a Tinted spf 50 but not sure what shade? You can now get Garnier wonder tint in a duo 😍 @Garnier UK #tintedsunscreen#garnier#skincare#springsale#tiktokmademebuyit♬ original sound - Ellie Bradley
MAC Cosmetics Studio Radiance Serum-Powered Foundation
- 960 Kč s kódem ALL, předtím 1 130 Kč
Hledáš hydratační make-up s přirozeným finišem, který odolá vodě, potu i vlhkosti? MAC Cosmetics Studio Radiance Serum-Powered Foundation díky kyselině hyaluronové a dalším ošetřujícím složkám pleť hydratuje, podporuje její bariéru a zanechává ji sjednocenou, svěží a zářivou.
@claire_bridgett Unpopular opinion: I feel like MAC is going to be the ‘it girl’ brand in a year 👀 whos going to try their new studio radiance foundation ✨? #foundationweartest #maccosmetics #studioradiancefoundation #fairskinmakeup #lonastingmakeup #beginnermakeup ♬ IT GIRL - aliyahsinterlude|E|
|T|Kamioňák u Brna zachraňoval muže s amputovanou rukou, ostatní stáli opodál a nehodu si natáčeli|D|06.6. 09:25|P|Na jedné straně neobyčejné hrdinství snoubící se s lidskostí, na straně druhé lhostejnost až hyenismus. To vše se sešlo na jednom místě při nehodě na ...|X|Článek
Ke střetu došlo v dubnu poblíž Bučovic. Jen pár vteřin poté, co zdemolované osobní auto skončilo v poli, zastavil na místě kamioňák Scharf.
„Objel jsem auto, které tam bylo přede mnou a odjíždělo pryč. Někdo už volal záchranku, já jsem běžel k vraku auta, odkud jsem slyšel volání o pomoc,“ řekl v pátek profesionální šofér při přebírání ocenění titulu Gentleman silnic.
V autě byla uvězněná žena a těžce zraněný muž, který silně krvácel, neboť měl amputovanou ruku. V takovou chvíli pak nejde o minuty, ale spíš o vteřiny. „Vlezl jsem do auta, uviděl jsem toho pána bez ruky, tak jsem vzal pásek a zaškrtil jsem mu to,“ popsal muž, jak zachránil lidský život.
A kamioňák nezůstal jen u toho, pustil se do organizování pomoci na místě. Vysvětlil dalším svědkům, aby zabezpečili vrak auta proti převrácení, s dalším mužem vytáhli zraněnou ženu, a protože havarovaný vůz začínal doutnat, doběhl pro hasicí přístroj a postaral se, aby auto nezačalo hořet.
Zatímco někteří lidé u nehody přiložili ruku k dílu, další jen stáli opodál, vše si natáčeli, nebo rovnou odjeli.
„Vždyť v tom autě mohlo být jejich dítě. Mně ten člověk prostě nebyl lhostejný. Další týden jsem pak nemohl spát, měl jsem to pořád před očima. Já sám už jsem měl taky nehodu, jiný kamion mi nedal přednost. A nikdo mi nepomohl. Někteří lidi se chovají jako hyeny a myslím, že to lepší nebude,“ vystavil nepěkné vysvědčení společnosti Scharf.
Zavolat a jet dál nestačí
Trudný pohled na celou situaci se snažila trochu vylepšit mluvčí záchranářů Michaela Bothová. „Snad to bude lepší, právě pan Scharf může být inspirací,“ doufala.
Jenže sama uznala, že ne vždy je situace dobrá. „Lidé nám třeba volají, že vidí nehodu, ale nezastaví a jedou dál. Jenže jen zavolat nestačí, operátoři potřebují vědět, jak to vypadá na místě,“ připomněla Bothová.
Pomyslný klobouk před řidičovým přístupem smekl i jihomoravský policejní šéf Leoš Tržil. „Má můj velký obdiv a moc mu děkuji. Tomu zraněnému hrozilo vykrvácení. Byl bych rád, abyste byl vzorem pro další řidiče,“ doufal Tržil, který připomněl, že na jihomoravských silnicích zemřelo od začátku roku už 18 lidí a 44 utrpělo těžká zranění.
„To, co jste udělal, přesně naplňuje principy ceny Gentleman silnic. Šel jste do akce, pomohl jste a ještě jste pak hasil doutnající auto. To, co jste udělal, bylo naprosto výjimečné,“ dodal šéf projektu Jan Marek.|E|
|T|Proč nás mohou přitahovat lidé, kteří se nám nelíbí|D|06.6. 09:19|P|Nejde nutně jen o svádění. Vědět, jak na to, aby na vás lidé reagovali pozitivně, mysleli na vás a chtěli se s vámi znovu sejít, vám může otevřít neje...|X|Článek
Možná se občas podivíte nad tím, jací lidé tvoří pár a jsou spolu šťastní. Třeba že se vaše kamarádka, které se vždycky líbili kudrnatí krasavci s atletickou postavou, provdala za nevysokého plešatého tlouštíka. Nebo váš kamarád vždy tvrdil, že by si nikdy nevzal ženu, která vypadá jako jeho matka, ale pak se přesně s takovou oženil.
„Děje se to proto, že přitažlivost je hormonální, nikoli smyslová záležitost. Není o tom, co vidíte nebo cítíte nosem. Není to smyslové rozhodnutí. Je to hormonální rozhodnutí doplněné emocemi,“ vysvětluje bývalý tajný agent CIA a expert na komunikaci Andrew Bustamante.
Jak to funguje při seznámení
„Abyste se dobře zapsali nebo dosáhli toho, že se s vámi budou lidé cítit dobře, potřebujete jim dopřát pozitivní zážitek.“ Nemusí to být nic těžkého ani velkého. Stačí, když je rozesmějete nebo třeba zvednete předmět, kterým jim upadl.
Kdykoli se cokoli děje, pro mozek je to nová informace a musí vyhodnotit, jestli ohrožuje vaše přežití. Například když jste mezi lidmi a někdo do vás narazí, vyhodnotí, že jste v ohrožení. Pokud vás pustí ve frontě před sebe, neohrožuje vás. „Přichází úleva a uvolňují se hormony dopamin a noradrenalin. Ve stopovém množství, ale děje se to. V obou případech se uvolní stejné hormony, ale vaše výsledné emoce jsou rozdílné,“ říká Bustamante.
Děje se také to, že když se k vám různí lidé zachovají stejně, vaše reakce je s každým jiná. Rozesmát vás můžou vaše máma, přátelé, partner… „Dopamin je stejný. Noradrenalin je stejný. Pocit je stejný. Ale emoce je jiná. To, že vás rozesmívá máma, vás nevzruší. To, že vás rozesmívá váš partner, vás vzrušit může,“ doplňuje.
Chyba většiny mužů
Při svádění nebo jakékoli komunikaci s lidmi, která má vyznít pozitivně, je podle bývalého agenta CIA uvolňování pozitivních hormonů hybnou silou. „Většina mužů dělá při seznamování chybu, protože vynechají hormony. Neudělají nic, čím by v ženě vyvolali radost a pocit bezpečí, čím by ji zaujali.“
Muž se přiblíží k ženě a řekne: „Ahoj, já jsem Karel.“ Je to hrozba? Není to hrozba? Mozek ženy je zmatený, co si s tím počít. Takže doslova ukvapeně udělá závěr: „Je větší než já. Má šílený účes, není můj typ. Hrozba!“ Proto často snahy mužů oslovit ženu a seznámit se s ní končí frustrací. Dopamin a noradrenalin se neuvolňují.
Zajímavé je, že když se muž přiblíží k ženě a je vzhledově její typ, pak přestože ho mozek vyhodnotí jako hrozbu, hormony se uvolňují a muž dostane šanci. Když k ní ale přistoupí někdo, kdo je pro ni na pohled odpudivý, chce od něj okamžitě pryč. Vizuální stránka nevítězí nad pocitem, ale dává šanci pocit změnit.
Přesvědčování vs. ovlivňování
„Uvolnění hormonů při seznamování proběhlo, teď potřebujete zajistit přitažlivost na emocionální úrovni - přesvědčit. Přesvědčování je emocionální proces. Influence, tedy ovlivňování, je logický proces,“ objasňuje specialista na komunikaci.
Například když jste u zubaře a on se k vám chová hezky, cítíte se u něj v bezpečí a pohodlně. Jste u něj v ordinaci, na místě, které ve vás vyvolává emoce. To je přesvědčování. Pak se vrátíte domů, kde s vámi váš zubař už není, ale vy ho někomu doporučíte. To je influence, neboli vliv.
Než přijde vliv, musí proběhnout přesvědčování, což znamená, že nejdřív musíte mít emoce a potom logiku. „Lidé si často tyto dva pojmy pletou. Myslí si, že vliv je emocionální a přesvědčování racionální. Je to přesně naopak.“
Proč první dojem není nejdůležitější
Jistě jste nesčetněkrát slyšeli, že první dojem je ten nejdůležitější. „To není pravda. Z kognitivního hlediska, jak říkáme v CIA, je nejdůležitější dojem, který přetrvá, a to je ten poslední,“ konstatuje Bustamante.
Záleží totiž na tom, co si lidé myslí, když se loučíte, ne když vás potkají. Podstatné je to, jaký pocit v nich zanecháte. Když se s člověkem setkáte, máte vždycky druhou, třetí, čtvrtou šanci. Můžete s někým hovořit minutu a každá vteřina je nový dojem.
„Záleží tedy na prvních pěti vteřinách stejně jako na posledních pěti vteřinách? Ne. Když od vás odejdu a zůstane vám úsměv na tváři, zapomenete, jak trapně jsem se vám představil,“ uzavírá Andrew Bustamante.|E|
|T|Medard bude nejspíš suchý, ale jinak ještě zaprší|D|06.6. 08:32|P|Po proměnlivém týdnu se střídáním slunečných a deštivých dnů se na víkend počasí zklidní. Bude převážně slunečno a zaprší jen na malé části území v so...|X|Článek
Do střední Evropy se o víkendu rozšíří oblast vyššího tlaku vzduchu. Po jejím severním okraji sice v noci na neděli přejde slábnoucí okluzní fronta, vliv tlakové výše však přetrvá až do pondělí.
Víkendové počasí se tak oproti uplynulým dnům změní. Sobota bude zpočátku převážně slunečná, jen ráno se ojediněle vyskytnou mlhy. Začne se navíc opět oteplovat. Nejvyšší denní teploty vystoupí na 21 až 26 °C.
Během dne začne od jihozápadu přibývat oblačnosti a večer se na západě objeví první přeháňky, ojediněle i bouřky. Nejvíce srážek očekáváme v noci na neděli na severozápadě Česka. Úhrny však nebudou výrazné, většinou do pěti milimetrů.
Neděle bude převážně polojasná. Pouze v severních a severovýchodních oblastech může být oblačnosti více a ojediněle se vyskytnou přeháňky. Nejvyšší denní teploty budou mezi 20 až 25 °C, na jižní Moravě však mohou vystoupat až k 28 °C.
Vrchol teplého a slunečného počasí nastane v pondělí. Obloha bude jasná až polojasná a teploty se budou na většině území pohybovat kolem letních 25 °C. Podle předpovědních modelů by tento den mohl skončit zcela beze srážek.
Jak je to s Medardovou kápí?
K pondělnímu dni, kdy má svátek Medard, se váže jedna z nejznámějších českých pranostik „Medardova kápě – čtyřicet dní kape“.
Naznačuje, že pokud na Medarda prší, můžeme očekávat více deštivých období i během léta. A pokud nezaprší, mělo by být léto naopak sušší. Podle meteorologů nejde o vědecky přesnou předpověď, ale o obrazné vystižení typického klimatického jevu ve střední Evropě. Během něj se nad prohřátý evropský kontinent na počátku léta vrací chladnější a vlhčí oceánské proudění, označované jako evropský letní monzun.
„Deštivé počasí se může někdy protáhnout v případě velkých teplotních kontrastů mezi oceánem a pevninou až do července. V opačném případě bývá evropský letní monzun méně výrazný a kratší. Nebo dokonce může také chybět,“ uvedl v dřívější analýze Českého hydrometeorologického ústavu meteorolog Miloš Dvořák.
Poslední květnové a první červnové dny byly zatím poměrně deštivé. Během víkendu a na Medarda bude počasí sušší, už v úterý však dorazí studená fronta, která přinese další déšť a ochlazení. Další vývoj - a to, zda se naplní nebo nenaplní pranostika - ukáže až čas.|E|
|T|Emilie Louise Flögeová byla múzou Gustava Klimta, ale také uznávanou návrhářkou|D|06.6. 08:32|P|Její tvář se objevila na slavném Klimtově obrazu Polibek. Emilie Louise Flögeová by se však prosadila i bez toho. Revoluci v dámské módě totiž rozpout...|X|Článek
Když malíř Gustav Klimt v roce 1918 umíral, jeho poslední slova zněla: „Pošlete pro Emilii!“ Emilie Flögeová byla malířovou přítelkyní, společnicí, spřízněnou duší i múzou. Po jeho boku se pohybovala od 90. let 19. století a prožila s ním vzestupy i pády.
Narodila se v roce 1874 ve Vídni do rodiny podnikatele. Už jako malá šila a přešívala z obnošeného oblečení nové modely a nebyla v rodině první, koho bavila práce s jehlou a nití. Emiliina starší sestra Pauline měla krejčovské učiliště i krejčovskou dílnu, kam Emilie nastoupila po vyučení.
Benjamínek Emilie měla ještě jednu starší sestru, Helene, která se v roce 1891 provdala za Ernsta Klimta, bratra malíře a pozdějšího spoluzakladatele Vídeňské secese Gustava Klimta. I Ernst byl umělec, oba muži se podíleli například na výzdobě vídeňského divadla Burgtheater. Rok po svatbě však Ernst náhle zemřel, zanechal po sobě vdovu a roční dceru. Gustav se stal poručníkem malé Heleny a hodlal se postarat i o její matku. Během častých návštěv v rodině se sblížil s mladičkou Emilií. Gustav rodinu doprovázel i na letní pobyty na rakouském venkově, kam Vídeňané utíkali z horkého a dusného velkoměsta. Flögeovi se rádi vraceli k hornorakouskému jezeru Attersee, kde také vzniklo mnoho Gustavových maleb.
Gustav a o dvanáct let mladší Emilie se stali nerozlučnou dvojicí. Nikdy se neprokázalo, zda mezi nimi bylo něco víc než jen platonické pouto, ale jejich vztah byl pevnější než kdejaké manželství. Trval bezmála třicet let a ukončila ho až Klimtova smrt. Gustav příliš nedbal na konvence a morálku, netajil se vášní pro ženy ani milostnými poměry, které s nimi navazoval. Nic neskrýval ani před Emilií, jejich partnerství bylo rovnocenné, a to jak v osobní, tak i profesní rovině. Platila za jeho spřízněnou duši a tvůrčí společnici. Sdíleli mnoho zálib, třeba francouzštinu nebo chození po horách či plavání. Především je ale spojovaly umění a móda.
Ven z korzetu
V roce 1904 otevřely sestry Flögeovy módní salon na pulzující Mariahilfer Straße ve Vídni. Interiéry navrhli designéři v typicky černo-bílém a strohém dekoru nezávislého uměleckého sdružení Wiener Werkstätte. Salon se stal módním centrem vídeňské společnosti, v době největší slávy zaměstnával více než osmdesát švadlen. Emilie několikrát ročně cestovala do Paříže a Londýna, aby do Vídně přivezla vybrané látky i doplňky a samozřejmě i aktuální módní trendy. Salon se zařadil mezi žádané podniky s bohatou klientelou. Mnohé ze zákaznic byly rovněž Klimtovými patronkami nebo modelkami.
Když Paul Poiret vyvolal v módním světě revoluci tím, že v roce 1906 zrušil korzet, Emilie vycítila příležitost. Navrhla kolekce reformních šatů, jejichž znakem byla volnost. Toužila osvobodit ženská těla z pout korzetu a těsného živůtku už napořád. Její šaty symbolizovaly novou svobodu a styl, individualitu a sebevědomou a nezávislou ženu počátku 20. století. Volně střižené, splývavé a vzdušné modely z kvalitních materiálů umožňovaly neomezený a přirozený pohyb těla a nedeformovaly postavu.
Emilie Louise Flögeová (30. 8. 1874, Vídeň – 26. 5. 1952, Vídeň)
- módní návrhářka a stylistka
- podnikatelka
V době, kdy Coco Chanel otevřela v roce 1910 svůj pařížský butik, Emilie již navrhovala avantgardní oděvy s empírovým pasem a detailními prvky inspirovanými nebo přímo doplněnými výšivkou nebo krajkou ze západního Slovenska, Moravy či Maďarska. Její reformní oděvy šité na míru se kromě volné siluety a áčkového střihu vyznačovaly těsnými límečky, širokými rukávy a volány. K jejím dalším módním inovacím patřily odvážné jednodílné plavky téměř současného střihu a „sukňové kalhoty“ – dlouhé, volné a splývavé nohavice, které poprvé viděla na módních přehlídkách ve Francii. Emilie se inspirovala i Dálným východem a domorodými kulturami, učarovaly jí orientální kaftany i japonská kimona.
Klimtova múza
Emilie i Gustav sbírali textilie a kostýmy. Ona je pak začleňovala do svých návrhů, Gustav zase do svých obrazů. Podobně to fungovalo i s klientkami, které oba sdíleli. Emilie navrhovala šaty bohatým ženám z vyšších vrstev vídeňské společnosti, Gustav maloval jejich portréty. V ikonických reformních šatech namaloval v roce 1902 i portrét Emilie, který znamenal začátek Gustavovy nové umělecké vize, jež se vyznačovala detailními motivy, ornamentálními vzory a zároveň realisticky a věrohodně vykreslenými rysy.
Gustav ztvárnil Emilii pravděpodobně i na slavném plátně Polibek (1907–1908). Dílo zobrazuje muže a ženu ve vášnivém objetí. Na rozdíl od jeho jiných obrazů, kde má žena dominantní pozici, je v tomto ženská postava ponechána v náručí partnera, takřka klečící. Tvář z obrazu má její rysy a identitu Klimtovy múzy by potvrzovala kresba objímající se dvojice z Gustavova skicáře s názvem Emilie. Šaty ženy, zdobené drobnými geometrickými vzory, zase připomínají Emiliiny návrhy.
Obraz mohl být namalován jako pocta Emilii, vystižení synergie jejich profesního života a tvůrčího dialogu. Oba byli nedílnou součástí hnutí Vídeňské secese, které se snažilo odpoutat od tradičních uměleckých konvencí a hledat nové formy vyjádření. Gustavova role jako vůdce Vídeňské secese a Emiliino průkopnické úsilí v módě se tak vzájemně posilovaly a doplňovaly.
Módní rebelie
Po Gustavově smrti zdědila Emilie polovinu jeho majetku, druhá polovina připadla malířově rodině. Emilie se už nikdy neprovdala. Žila střídavě ve Vídni a u Attersee.
Salon sester Flögeových zůstal v provozu až do násilného připojení Rakouského státu k nacistickému Německu v roce 1938. Poznamenala jej ztráta značné části klientek pocházejících z židovské vyšší střední třídy. Emilie však módou žila dál. S neteří otevřela malý salon, kde pokračovala v tom, co byla zvyklá dělat dřív. Neustále sledovala módní trendy a jezdila do Francie i Anglie za inspirací. Zemřela v roce 1952 na selhání ledvin, Gustava přežila o 34 let. Nikdy na něj nezapomněla, ve svém bytě dokonce udržovala beze změny malířův pokoj, kde uchovávala jeho umělecká díla, nábytek a sbírky orientálního umění. V posledních dnech druhé světové války však dům zachvátil požár, který zničil nejenom její rozsáhlou sbírku oděvů, ale i předměty z Gustavovy pozůstalosti.
Emilie Flögeová je dnes považována za jednu z nejvlivnějších evropských návrhářek počátku 20. století, která dokázala jedinečným způsobem spojit módu a umění. Její reformní oděvy nabízely avantgardní alternativu ke konvenční módě, odrážely ducha rebelie a kreativity, který pobláznil svět spolu se secesí. Její tvorba je dodnes patrná jako stopa inspirace u mnoha módních návrhářů; za všechny jmenujme například značku Valentino.|E|
|T|Německý důchodce nahlásil příjem ze sběru lahví. Snížili mu podporu|D|06.6. 08:10|P|Hamburský senior Hans S., který kvůli nízkému důchodu dostává státní podporu, nahlásil úřadům příjem ze sběru vratných lahví a plechovek. Sociální úřa...|X|Článek
Hans S. úřadům sdělil, že v daný měsíc získal 58,25 eura (1411 Kč), když v obchodech vrátil zálohované obaly. Úřady mu od té doby o stejnou výši sociální dávky snížily. Tyto peníze se neúspěšně snažil získat zpět, ale nakonec získal výjimku po zájmu médií, kdy se k případu vyjádřila i spolková ministryně práce a sociálních věcí Bärbel Basová.
Tato výjimka k přivýdělku ve výši 50 eur měsíčně se vztahuje podle Bildu jen na Hanse S. Senior navíc musí úřadům předkládat pokladní lístky za vrácené lahve.|E|
|T|USA sestřelily íránské rakety a drony a zaútočily na íránská radarová stanoviště|D|06.6. 08:08|P|Americká armáda sestřelila čtyři íránské drony vyslané směrem k Hormuzskému průlivu a zachytila několik íránských balistických střel namířených na Kuv...|X|Článek
„Útočné drony představovaly bezprostřední hrozbu pro regionální námořní dopravu,“ napsalo velitelství na sociální síti X. „Americké síly následně udeřily na íránská pobřežní radarová stanoviště v Goruku a na ostrově Kešm, aby zabránily dalším útokům na moři,“ dodalo.
Velitelství uvedlo rovněž, že Írán vypálil na Kuvajt a Bahrajn sedm balistických střel. „Prvotní vyhodnocení naznačuje, že šest střel vypálených Íránem bylo zachyceno a sedmá nedosáhla zamýšleného cíle,“ dodalo.
Mezi Washingtonem a Teheránem platí od 8. dubna křehké příměří, které obě strany porušují občasnými útoky, zatímco se snaží najít shodu na memorandu o porozumění. To by stávající příměří prodloužilo a mělo by také nastínit řešení otázky íránského jaderného programu.
USA s Izraelem zahájily válku proti Íránu 28. února, zdůvodnily to zejména obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na státy v oblasti Perského zálivu a na americké základny v regionu a zablokoval také Hormuzský průliv, klíčovou námořní trasu pro přepravu ropy a zkapalněného zemního plynu.|E|
|T|Pivoňky opojně provoní červnové dny|D|06.6. 08:06|P|Pivoňky patří k významným zahradním trvalkám a okrasným keřům. Kultura pivoněk má tisíciletou tradici a tyto nádherné rostliny se těšily velkému zájmu...|X|Článek
Tyto prastaré kulturní rostliny se pěstovaly jako léčivé a dekorativní. V Evropě se ve středověku pěstovala především pivoňka lékařská (Paeonia officinalis L.).
V 19. století byla do Evropy z Asie dovezena pivoňka bělokvětá (Paeonia lactiflora Pall.). Ve své domovině v Číně byla známa již před rokem 540. Proto je někdy označována jako pivoňka čínská.
Také se můžeme setkat s pivoňkou křovitou (Paeonia suffruticosa Andr.) pocházející z Číny, která tvoří rozložité keře, případně s balkánským druhem pivoňkou obecnou (Paeonia peregrina Mill.) nebo pivoňkou tenkolistou (Paeonia tenuifolia L.).
Bylinné pivoňky
Evropská pivoňka lékařská pochází z oblasti zahrnující dnešní jihovýchodní Francii, jižní Švýcarsko, Rakousko, Maďarsko, Istrijský poloostrov, Albánii, Chorvatsko a Itálii.
Mnohem později se do Evropy dostala pivoňka bělokvětá. Hned po dovezení se stala velkým hitem, neboť rozšířila barevnou škálu různých růžových odstínů. Také variabilita čínských pivoněk byla mnohem větší.
Pravidla pěstování
- Bylinné pivoňky vyžadují pěstování po řadu let na stejném místě.
- Vyberte pro ně slunné místo s kvalitní zahradní půdou bohatou na živiny.
- V době plného růstu vyžadují dostatek vláhy, ale trvalé přemokření jim škodí.
- Množí se koncem léta dělením trsů.
- Nejvhodnější doba pro přesazování a vysazování je od konce srpna do začátku října.
- V prvním roce po vysazení poupata zpravidla odstraníme, aby se rostlina nevysilovala. V dalších letech, chceme-li mít zvlášť pěkné květy, odstraňujeme postranní poupata.
- Nejkrásnější jsou pivoňky šest až osm let staré. Na stanovišti je ponecháváme deset až patnáct let.
- Bylinné pivoňky můžeme na záhoně kombinovat s orlíčky, srdcovkou, rudbekiemi, plamenkami či vysokými rozchodníky.
Dřevité pivoňky
Také dřevité pivoňky sloužily jako léčivé rostliny v Číně již kolem roku 250 n. l. a teprve ve 4. století se začaly pěstovat jako okrasné keře. První dřevité pivoňky se v Evropě objevily v roce 1789, kdy byly zaslány do botanické zahrady v Kew na okraji Londýna. Teprve v druhé polovině 19. století se stávají módními a jejich šlechtění se věnují školky po celé Evropě.
Stanoviště, půda, řez
Dřevité pivoňky (Paeonia suffruticosa) vysazujeme jako solitéry. Nesnášejí přesazování. Na jednom stanovišti mohou zdárně růst i padesát let. Ve vhodném prostředí zpravidla dobře rostou a bohatě kvetou.
Ideální doba pro výsadbu je jaro. Pivoňky množené dělením se vysazují do hloubky a kolmo, pivoňky roubované na kořeny pivoňky čínské se sázejí šikmo do hloubky, aby se místo srůstu roubu s podnoží nacházelo asi 15 cm pod povrchem půdy. Při šikmém vysazení vyroste kolmo vzhůru více větví, vytvoří v zemi více a rychleji vlastní kořeny a nedochází k podrůstání podnože.
Stanoviště: dáme přednost místu na plném slunci, případně s lehkým pohyblivým polostínem, chráněné proti silným větrům.
Půda má být bohatá na živiny, propustná, písčitohlinitá a přiměřeně vlhká.
Až na výjimky nepotřebují řez. Nezbytný bývá řez po odkvětu, kdy odstříháme zbytky květů na dobře vyvinutý pupen. Zakracování větví zmenšuje násadu květů, protože dřevité pivoňky kvetou z koncových pupenů. Ty se zakládají v předcházejícím roce. Zmlazovací řez u přestárlých keřů snáší dobře. Je lépe staré větve uřezat až u země, než je zkracovat. Kultivary pivoněk s velkými květy, které se kloní k zemi, vyžadují opěry z bambusových tyček nebo drátěného pletiva.
Pokud je budeme chtít kombinovat, můžeme využít několik různých rostlin pivoněk, eventuálně ke keřovitým přidat např. čemeřici. Vhodné jsou také podrostové druhy, jako jsou škornice nebo pachysandry.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: I bez Putina Rusko nejspíše zůstane zlem|D|06.6. 08:00|P|Kdo se zabývá ruským exilem, ví, že drtivá většina občanů Ruské federace, kteří prchli ze země před Putinovým režimem, žije v naději, že dříve nebo po...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
V minulých dnech však zveřejnil web ruské redakce Rádia Svoboda text, který poprvé nastínil zcela jinou perspektivu pro svobodomyslné Rusy v exilu. Autorkou je 46letá Světlana Prokopjevová, která byla v Rusku známou novinářkou, nositelkou několika domácích cen a Mezinárodní ceny za svobodu médií. Odjela poté, co jí režim vyhrožoval uvězněním. Stručně shrnu hlavní myšlenky jejího textu.
„K nepříjemné, ale již známé myšlence – že v postputinovském Rusku nás nikdo nebude potřebovat – se nedávno přidala nová, ještě nepříjemnější: toto nové Rusko se nám samotným s největší pravděpodobností nebude líbit,“ napsala s tím, že mluví o všech protiválečných Rusech, které nové Rusko chtít nebude.
„Věřili jsme: teď odjedeme, uchováme v sobě překrásné Rusko budoucnosti, počkáme na konec. Režim přece není věčný. Ale hodnoty jsou věčné. Vrátíme se, říkali jsme si navzájem… A teď se mi zdá: Ne. Nejsme zapotřebí. A co hůř, nebudou potřeba ani ti z nás, kteří zůstali v Rusku a uchovávají tyto věčné hodnoty v sobě, protože věří, že je tak zachraňují před erozí války přímo v jejím doupěti. Protože nové Rusko, pokud se objeví, nevyroste z nás. Vylíhne se tam, uvnitř toho špatného Ruska, před kterým jsme utíkali.“
Prokopjevová napsala, že v případném novém Rusku nebude poptávka po demokratech ani liberálech.
„Noví protestující nepožadují svobodu pro politické vězně a ukončení mučících praktik ve vězeňském systému. Požadují, aby se na smrt na ukrajinské frontě neposílali nedoléčení ruští vojáci, aby se poskytovaly výhody rodinám účastníků ‚SVO‘, aby se státní rozpočet utrácel na drony a ne na opulentní večírky a aby se neblokoval internet, jinak se Ukrajince nepodaří rychle porazit,“ napsala.
Podle autorky ‚nepřekrásné Rusko budoucnosti‘ může být vybudováno na souhlasu s válkou proti Ukrajině a budovat ho budou lidé, kteří přijali válku jako danost, pro něž se již stala součástí života jako nová norma.
„Rusko budoucnosti se s největší pravděpodobností zrodí nikoli z toho Ruska, které jsme v sobě zachraňovali, ale z toho, před kterým jsme utíkali. Bude se nám takové Rusko líbit?
Ne, nebude. Protože většina, v níž dnes zraje nespokojenost se stavem věcí, nepotřebuje pokání, obnovení spravedlnosti, ideály a hodnoty, ale banální normalizaci. Aby ceny přestaly růst, internet fungoval jako dřív a ideálně, aby se ještě dalo odletět na dovolenou do zahraničí,“ uzavřela ruská exilová novinářka.
V tomto nejhorším scénáři se podle ní Rusko po Putinovi nezbaví zla, ale nadbytečné hniloby, která brání zlu v účinném působení. „V tomto Rusku rozhodně nebudeme doma,“ vynesla svůj rozsudek.|E|
|T|Červený: Splnili jsme úkol na jedničku|D|06.6. 07:55|P|Ministerstvo životního prostředí se pod vedením Motoristů podařilo restrukturalizovat a proškrtat na něm zbytečné pozice, říká v rozhovoru pro Novinky...|X|Článek
Na ministerstvu životního prostředí probíhá podle informací Blesku rekonstrukce kanceláří za tři miliony korun, včetně té vaší. Proč?
Na budově je potřeba řada oprav, po ministrovi Petru Hladíkovi (KDU-ČSL) jsme dům převzali v havarijním stavu. Některé místnosti jsou napadené plísní, nebo do nich zatéká voda ze střechy. Tři miliony korun bez DPH je maximální celková částka zakázky za opravu několika místností.
Úpravy mojí kanceláře vyjdou asi na 250 až 300 tisíc korun. Je zajímavé, že ministr Hladík si rekonstruoval půl patra za více než deset milionů, takže jeho kancelář vyšla na 2,7 milionu korun, ale o tom se moc nepsalo. A ze tří milionů korun na opravy celého domu je poprask.
Novináře napadá, jestli k rekonstrukci nedochází proto, abyste si zpříjemnil prostory, když vám zmocněnec Filip Turek zabral ministerskou kancelář.
Kancelář ministra je ta, ve které sedí ministr. Budu mít krásný výhled na jižní stranu a Slavii. Ta původní je tmavá, bez výhledu.
V rozpočtu resortu se dost škrtalo. Přistoupilo se i k personálním úsporám a výpovědím, které se dotkly třeba Českého hydrometeorologického ústavu…
Šetříme na provozních nákladech. Rekonstrukce není proto, aby tam byly zlaté kliky. Po 15 letech chceme řidičům rekonstruovat jejich sociální místnosti. Opravíme garáže, střechu. Každý ministr je zodpovědný za majetek instituce. Nechápu, jak to moji předchůdci mohli nechat dojít do takového stavu.
Do budoucna chystáme kompletní renovaci budovy. Je smutné, že instituce, která zabezpečuje projekt Nová zelená úsporám, dodnes není zateplená.
Na kolik celková rekonstrukce vyjde?
V rozmezí 200 až 400 milionů korun. To je teď těžko odhadnutelné. Je na to nachystaná dotace necelých sto milionů korun. Pokusíme se sehnat další dotaci, abychom mohli celý dům zateplit a zrenovovat. Chceme také například konečně postavit jídelnu pro zaměstnance, abychom jim vytvořili komfortní podmínky pro práci na ministerstvu.
A v tomto směru není pravda, že od nás lidé utíkají. Jeden novinář si žádal informaci, jaká byla fluktuace zaměstnanců za Hladíka a za nás, a je skoro identická. Hladík propustil 122 lidí, my 38.
To mi moc identické nepřipadá, spíše naopak. Navíc on na to měl skoro čtyři roky, vy jste ve funkci pár měsíců.
Měli jsme za úkol v prvním roce udělat restrukturalizaci, spojili jsme některá odvětví, prověřili jsme vytíženost zaměstnanců, sloučili některé pracovní pozice, proškrtali je. Splnili jsme úkol na jedničku, i paní ministryně financí nás pochválila, že hospodaříme zodpovědně.
S propouštěním jste skončili, nebo budete pokračovat?
Chystáme další kroky k větší optimalizaci. Nebudu to prozrazovat, není vhodné, abych lidi děsil.
Slyšela jsem, že další vlna propouštění přijde už 1. července.
To jste možná slyšela správně. Ale jak už jsem zmiňoval, nebudeme nikoho děsit. My si s lidmi sedneme, vysvětlíme si to. Všechno probíhá po konzultaci s řediteli a vrchními řediteli.
Nepřipravuje se ministerstvo o experty?
To je fáma v éteru. Zbavili jsme se jednoho právníka (Martin Abel - pozn. red.), který dlouhodobě žaluje Českou republiku kvůli klimatické „tísni“. Přišlo mi šílené, aby člověk, který žaluje stát, ještě od resortu dostával peníze. V tom se mnou souhlasil i europoslanec ODS Alexandr Vondra.
Nejde jenom o Abela, ale i o vrchního ředitele sekce ochrany klimatu Petra Holuba, který je expertem na renovace budov. Neměl by si resort takové osobnosti udržet?
S panem Holubem jsem mluvil, není mezi námi zlá krev. Sám uznal, že nám nepředali akcelerační zóny (předem vybraná území, kde má být výstavba větrných a solárních elektráren schvalována rychleji - pozn. red.) v dobré kondici, protože předchozí vláda blokovala zákon půl roku. To zapříčinilo, že teď tu situaci za ně dobíháme s vyplazeným jazykem na hraně zákonných lhůt.
Jak vysvětlíte pracovní místo velkého podporovatele Motoristů a letošního maturanta Adama Šejny v oddělení komunikace?
Je to oblast sociálních sítí. Experty na to jsou právě nejmladší lidé. Pověřil jsem Filipa Turka - protože tomu rozumí, podívejte se na množství jeho sledujících a dosahy videí - aby ten tým poskládal. Vytipoval lidi, kteří mají na sítích impakt (dosah - pozn. red.). Potřebujeme posílat pozitivní zprávy mezi lidi.
Mohli jste na to vypsat výběrové řízení.
Na tuto pozici není povinnost vypisovat výběrová řízení. I předešlá vedení obsazovala pozice bez něj, neporušili jsme zákon.|E|
|T|Cestuješ v létě se psem nebo kočkou? Dávej si pozor na těchto pět věcí|D|06.6. 07:34|P|Balení kufrů, kontrola ubytování a plánování ideální trasy. Pro téměř polovinu českých chovatelů*chovatelek je letní dovolená se psem nebo kočkou samo...|X|Balení kufrů, kontrola ubytování a plánování ideální trasy. Pro téměř polovinu českých chovatelů*chovatelek je letní dovolená se psem nebo kočkou samozřejmostí.
Aktuální průzkum společnosti Boehringer Ingelheim však odhalil varovný trend, zatímco komfort na cestách řešíme detailně, zdravotní rizika v cílové destinaci bere v potaz jen pouhá desetina z nás. Skoro 40 procent majitelů si před cestou nezjišťuje informace o nákazách vůbec. Přitom i zdánlivě bezpečná cesta na Slovensko může pro zvíře skončit fatálně.
Stačí jedno štípnutí komára
Podle průzkumu je po Česku druhou nejčastější destinací Slovensko (18 procent). Právě tam, stejně jako v Polsku, Rakousku, Itálii či Chorvatsku, se přitom v posledních letech masivně šíří parazitární onemocnění, o kterém většina Čechů*Češek nemá ani tušení. Jde o srdeční červivost (tzv. srdeční dirofilariózu), kterou přenášejí obyčejní komáři.
Co je srdeční červivost?
Původcem je dlouhý, tenký červ, který parazituje v plicních cévách a v srdci zvířete. Způsobuje těžké zdravotní komplikace a bez včasné léčby končí smrtí. Šest z deseti oslovených Čechů*Češek přitom přiznalo, že o této nemoci nikdy neslyšelo.
Ve vzácných případech může komár přenést toto onemocnění i na člověka. Přímý přenos z mazlíčka na majitele ale nehrozí, mezihostitelem musí být vždy komár. Ochranu proti tomuto hmyzu přitom před cestou řeší pouhá pětina chovatelů*chovatelek.
Ubytování rozhoduje, zdraví pokulhává
Statistiky z průzkumu jasně ukazují, kde mají chovatelé*chovatelky priority.
- 50 procent řeší délku cesty a možnost jet vlastním autem
- 11 procent se zajímá o výskyt parazitů, infekcí nebo dostupnost veterinární péče v místě pobytu
„Před dovolenou se zvířetem je dobré zohlednit nejen to, zda nás v ubytování přijmou, ale také kam přesně jedeme. Jiná příprava může být potřeba při pobytu v Česku, jiná při cestě na Slovensko, do Maďarska, Chorvatska nebo Itálie,“ připomíná veterinární lékař Dan Sokolíček a doporučuje návštěvu veterináře*veterinářky s dostatečným předstihem.
Na co nezapomenout před odjezdem
Abys předešel*předešla nebezpečným komplikacím, drž se těchto základních kroků. Jako první si ověř platnost čipu, pasu zvířete a povinného očkování proti vzteklině. Seznam se s lokálními riziky. Zkontroluj specifické nákazy v cílové zemi a přizpůsob tomu ochranu proti parazitům. Nezapomeň ani na včasnou návštěvu veterináře*veterinářky. A v neposlední řadě si zabal zvířecí lékarničku a ulož si kontakt na nejbližší veterinární kliniku v místě pobytu.
Co hlídat po návratu?
Návratem domů péče nekončí. Přibližně čtvrtina chovatelů*chovatelek po dovolené zvíře nijak nekontroluje.
2) Pokračovat v antiparazitární prevenci podle pokynů lékaře
3) Sledovat varovné příznaky jako únava, apatie, hubnutí, kašel, zadýchávání nebo horší tolerance zátěže mohou značit rozvíjející se infekci
„Pokud zachytíte jakékoli změny, je lepší nechat zvíře preventivně vyšetřit u veterináře*veterinářky. V takovém případě doporučuji sdělit i destinaci, kam jste se zvířetem cestovali. Taková informace může být pro správnou diagnostiku zásadní,“ uzavírá Sokolíček.|E|
|T|Přeříznuté brzdy i odpojené airbagy. Whistleblower po nehodě žaluje Elona Muska|D|06.6. 07:16|P|Daniel Berulis, IT specialista amerického vládního úřadu NLRB, podal žalobu na miliardáře Elona Muska za pomluvu.|X|Daniel Berulis, IT specialista amerického vládního úřadu NLRB, podal žalobu na miliardáře Elona Muska za pomluvu.
Reaguje tím na incident, při kterém po zveřejnění whistleblower stížnosti na Muskův úřad DOGE málem přišel o život. Podle soudních spisů a policejních zpráv, na které odkazují servery Wired a NPR, se stal Berulis obětí sofistikované sabotáže automobilu, která skončila vážnou nehodou.
K samotné havárii došlo pět dní poté, co Berulis veřejně upozornil na zneužití dat a podezřelé loginy z ruských IP adres v systémech NLRB. IT specialista tehdy autem vyrazil do Marylandu za svým strýcem. Během jízdy však v momentě potřeby zjistil, že brzdový pedál vůbec nereaguje a vozidlo nelze zpomalit. Neovladatelné auto následně ve vysoké rychlosti sjelo ze silnice a čelně narazilo do dopravní značky.
Přeříznuté brzdy
Následné vyšetřování a prohlídka vozu automechanikem odhalily, že nešlo o technickou závadu, ale o úmyslný pokus o likvidaci řidiče. Podle oficiálního policejního protokolu byly brzdové kabely na autě mechanicky přeříznuty.
Pachatel navíc postupoval velmi profesionálně, protože ze strany řidiče kompletně odmontoval senzory airbagů. Zbývající dráty pak záměrně propojil tak, aby oklamal elektroniku vozidla. Palubní počítač kvůli tomu nehlásil žádnou chybu a Berulis až do momentu nárazu netušil, že jsou bezpečnostní systémy nefunkční.
Výhružky a žaloba
Nehodě předcházelo dlouhodobé zastrašování. Ještě před oficiálním podáním stížnosti našel Berulis na dveřích svého domu výhrůžný vzkaz s fotografiemi z dronu, které ho zachycovaly při venčení psa.
Pouhou noc před havárií navíc Elon Musk na své sociální síti X sdílel příspěvek, že úřad DOGE byl očištěn a že by měl být vyšetřován sám whistleblower, k čemuž připsal, že lživé obvinění je vážný zločin. V komentářích pod Muskovým textem se okamžitě objevily výhrůžky fyzickou likvidací od ostatního uživatelstva.
Právě spojitost mezi Muskovým vyjádřením a následnou sabotáží je základem Berulisovy žaloby za pomluvu. Právní zástupci IT specialisty v žalobě uvádějí, že Musk veřejným nařčením z trestného činu podnítil své příznivce k agresi.|E|
|T|Silvia plete outfity pro drag a queer performery: „Babička by určitě nedělala to, co dělám já. Moje oblečení není úplně do práce.“|D|06.6. 07:00|P|Pletení a háčkování není jen nostalgická vzpomínka. Silvia Berecká mění tradiční řemesla v outfity pro drag a queer performery|X|Pletení a háčkování není jen nostalgická vzpomínka. Silvia Berecká mění tradiční řemesla v outfity pro drag a queer performery
Jak může vypadat spojení hub a sexuality? Třeba jako velké a barevné objekty slovenské designérky Silvie Berecké. Se svou aktuální kolekcí Sporgasm zaujala na Zlin Design Weeku. A odnesla si za ni Refresher Art Award i skleněnou sošku od Klimchi Studio.
V rozhovoru pro Refresher Silvia vysvětluje, proč odmítla London Fashion Week, co jí dává queer scéna nebo jak se z pletení od babičky stane outfit pro klubovou scénu.
Tvoje kousky nejsou jako ty, co běžně potkáš na ulici. Kdo jsou ti, pro koho tvoříš?
Svoje věci dělám hlavně pro performery – pro lidi z burlesque, drag, ballroom nebo queer komunity. Nechci to popisovat jako underground, protože to slovo může znít trochu hanlivě, ale zároveň to není klasické komerční módní prostředí. Jsou to menší scény a kluby, kde oblečení nemusí být praktické. Může být hodně barevné, výrazné a klidně až přehnané.
Nosíš svoje věci i sama?
Něco ano, ale ty úplně velké kusy spíš ne. Hodně věcí je vyloženě nepraktických. Jsou opravdu velké a možná i trochu nepohodlné. Jsou jednoduše určené na performance, na stage, kde na tom nezáleží. Tam je nejdůležitější statement.
Je pro tebe praktičnost vůbec nějak důležitá?
Záleží na tom, proč tu věc dělám. Jestli má být umělecká, nebo komerční tvorba. To jsou pro mě dva odlišné světy. Komerční produkci znám, pracovala jsem na ní, ale v mé osobní tvorbě to není vůbec téma a nechci to řešit.
houba může být stejně jak queer svět symbolem něčeho nechtěného
S tvojí poslední kolekcí Sporgasm si uspěla na Zlin Design Weeku v sekci Best in Design. Gratuluji! Proč právě spojení světa hub a orgasmu?
Miluju houby. A když jsem to téma začala zkoumat, našla jsem několik charakteristik, které mají podle mě houby společné s queer lidmi. Zní to možná zvláštně, ale dávalo mi to smysl. Houba je sama o sobě kontroverzní organismus. Není to rostlina ani zvíře. Je něčím mezi. V mnoha lidech vzbuzuje nechuť. Někomu houby přijdou hnusné, cizí, alien, uncanny.
A to mě přivedlo k myšlence, že houba může být stejně jak queer svět symbolem něčeho nechtěného. Něčeho, čeho se společnost chce zbavit. Proto jsem si zvolila barvy inspirované jedovatými houbami — výrazné, saturované, vibrantní. Nešlo mi o jedlé a užitečné houby, ale o ty, které společnost vnímá jako nebezpečné nebo nechtěné.
A proč právě orgasmus?Houby mají hodně symbolických významů. Často se spojují se sensualitou a fertilitou, už kvůli falickému tvaru. Sexualita je zároveň velké téma v queer komunitě. Narazila jsem například na to, že ve viktoriánských knížkách pro mladé dívky houby často znázorňovaly sex. Jsou to nějakým zvláštním způsobem strašně smyslné symboly.
Tvoje tvorba stojí na tradičních technikách, jako jsou pletení, háčkování, vyšívání a korálkování. Jak ses k nim dostala?
Bylo to hodně přes babičku. Ale není to tak, že bych seděla doma s jehlicemi. Pracuju na pletacím stroji, což je vlastně pozůstatek z viktoriánské doby. Já tedy vycházím z tradičního řemeslného backgroundu, ale snažím se na něj dívat jinak. Posouvat ho do jiného prostředí – do těch drag a queer komunit. Což myslím, že by babička určitě nedělala.
Studovala jsi oděvní design v Amsterdamu. Proč právě Nizozemsko?Do Nizozemska jsem šla hlavně proto, že jsem znala někoho, kdo už studoval na škole, kam jsem se chtěla hlásit. Dala jsem si přihlášku jen tam. Buď to vyjde, nebo nic.
Zároveň to bylo relativně dostupné. Když se člověk dívá na školy v Paříži, Miláně nebo Londýně, jsou to obrovské peníze. Amsterdam mi přišel finančně zvládnutelný a škola zároveň působila na dobré úrovni. Byla to víceméně kombinace kvality a dostupnosti.
Přemýšlíš o přesunu do některého z velkých módních měst? Třeba Paříže, Milána nebo Londýna?
Upřímně, mě to moc neláká. Nemám touhu být někde na vrcholu módní pyramidy. Nepředstavuju si, že půjdu do Paříže a budu creative director Chanelu. To mě nepřitahuje.
Jsem spokojenější, když mám svoje prostředí a svoji komunitu. Někdy mi přijde, že velká módní města jsou trochu přeceňovaná. Nechci to shazovat. Lidé tam dělají skvělé věci a je to těžká práce. Ale pro mě je to spojené hlavně s tlakem a stresem.
Ty jsi přitom dostala možnost prezentovat na London Fashion Weeku, ale odmítla jsi ji. Proč?
Přišlo to, když jsem prezentovala v Budapešti na Fashion Weeku. Dostala jsem tehdy pozvánku. Na první pohled to zní jako obrovská příležitost. Londýn, velká věc, glamour. Jenže když si to člověk spočítá, zjistí, že by za to musel hlavně hodně zaplatit. Nebylo to totiž nijak sponzorované. Musela bych platit účast, cestu, přepravu věcí, modely a všechno kolem. Moje kusy jsou velké a křehké, takže by to bylo ještě komplikovanější.
Přemýšlíš, že bys v budoucnu rozjela vlastní brand?
Moje současná tvorba je spíš můj umělecký projekt. Nepřemýšlím nad tím tak, že bych teď budovala brand. Možná časem nějaký small business, ale teď to není hlavní cíl. Navíc si ani nemyslím, že je realistické nebo udržitelné jen tak založit značku a čekat, že z toho člověk bude žít. Když se bavím s lidmi, se kterými jsem studovala, hodně z nich pracuje na komerčních pozicích a vlastní tvorbu dělá bokem. Nebo mají ateliér půl týdne a druhou půlku pracují třeba v restauraci.
Je to tvrdý byznys?
Ano, velmi. Člověk je chvíli mladý, zajímavý, má pozornost médií, a pak to může opadnout. Nebo přijde někdo mladší a zajímavější. Neberu to tragicky, ale snažím se to vidět realisticky.
Co by pro tebe byl úspěch, když to není Paříž, velký módní dům ani klasická značka?
Asi možnost dál dělat věci, které mi dávají smysl, a dostávat je k lidem, pro které jsou určené. Nemusí to být obrovské přehlídky ani velká značka. Mnohem důležitější je pro mě komunita, spolupráce s performery a možnost vytvářet objekty, které na stage opravdu žijí. Takže bych chtěla dál pokračovat v umělecké tvorbě, ale spíš v menším měřítku. V něčem, co je víc komunitně zaměřené.|E|
|T|Mistrovství světa nebude jen o fotbale. Hostitelská města lákají fanoušky na místní speciality|D|06.6. 06:38|P|KRÁTCE: Přípravy na mistrovství světa ve fotbale 2026 vrcholí nejen na stadionech, ale i v kuchyních napříč hostitelskými městy v Mexiku, Spojených st...|X|Hlavní obsah
Mistrovství světa nebude jen o fotbale. Hostitelská města lákají fanoušky na místní speciality
KRÁTCE: Přípravy na mistrovství světa ve fotbale 2026 vrcholí nejen na stadionech, ale i v kuchyních napříč hostitelskými městy v Mexiku, Spojených státech a Kanadě. Restaurace a pouliční podniky očekávají zvýšenou návštěvnost a sázejí na své typické speciality – od tacos v Mexico City přes cheesesteaky ve Filadelfii a poutine (hranolky s kousky čerstvého sýra a horkou masovou omáčkou) v Torontu až po barbecue v Kansas City či kubánské sendviče v Miami. Místní podnikatelé věří, že právě jídlo bude jedním z hlavních způsobů, jak návštěvníkům přiblížit atmosféru jednotlivých měst a zároveň využít turistický boom spojený s turnajem.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nejsem herec ani muzikant. Jsem člověk, který se živí hudbou a herectvím, říká Vojta Dyk|D|06.6. 06:36|P|Ještě předtím, než se na sklonku léta vrhne s dalšími devíti osobnostmi na taneční parket v televizní soutěži StarDance, uvidí diváci Vojtu Dyka jako ...|X|Článek
Objevujete se po delší době v televizním seriálu. Vaše první zkušenost s ním je ale stará už 20 let, tehdy jste hrál v Letišti. Bylo to v něčem podobné Inspekci?
V Letišti jsem si poprvé seriálovou práci vyzkoušel, to bylo skvělé, protože tam byla výborná parta. Tam jsem se vlastně začal vůbec objevovat v televizi. Pak jsem si dokonce vyzkoušel i Velmi křehké vztahy na rok. To je rychlé, tam natočíte jeden obraz za půl hodiny. Ale tak jsem právě zjistil, že to není úplně moje cesta. Začal jsem si mezi seriály mnohem víc vybírat a nemám jich na kontě tolik.
Má to nějaký důvod?
Byl bych raději, kdyby natáčení bylo pomalejší, snažím se to vždycky nějakým způsobem co nejvíce natáhnout, abych měl na svoji práci čas. Tudíž tohle bylo zase po dlouhé době nějaké natáčení. Naposledy předtím jsem točil Pana profesora (seriál TV Nova 2021–2022).
A jak tedy došlo na Inspekci, znal jste předtím její tvůrce z nějaké vaší spolupráce?
Právě proto, že se ve filmovém světě nepohybuji každoročně, tak jsem neznal producenty ani režiséra Davida Laňku. Samozřejmě jsem znal herce – Martina Fingera a Kristýnu Ryšku. S ní jsem hrál už vlastně velmi dávno, poprvé to bylo v Národním divadle, potom stoprocentně v seriálech Nevinné lži nebo Soukromé pasti. Ale jinak jsem nikoho neznal.
Co vás tedy přesvědčilo?
Oslovily mě scénáře, bavily mě, připomínalo mi to jeden český seriál, který mám opravdu moc rád. Tak jsem si řekl: Jo, to by mohlo být dobrý. A pak to prostředí, co si budeme povídat, není úplně oblíbená policejní sekce, když kontroluje samotné policisty. Tak mi to připadalo, že si člověk může i trošičku rýpnout. A někdy říkám, že až bude muset být kontrola i na GIBS, tak už bude v českém státě opravdu špatně.
Každá z epizod Inspekce se odehrává v jiném útvaru. Byla některá, která vás nejvíce zaujala nebo překvapila?
Díky tomu, že to je pro mě všechno cizí svět a doufám, že třeba prostředí Vězeňské správy i dál bude, nemůžu říct, jestli mě něco úplně zaujalo. Ale nejvíce překvapivé asi bylo právě to prostředí vězení. Sice o tom něco tušíte, ale nikdy nevíte, že se to může dostat do takových obrátek.
Ale to je vlastně skoro u každého dílu. Máte o tom prostředí nějakou představu, říkáte si, že něco takového se dít musí, když ten GIBS existuje, ale že by to bylo v takové míře, to člověka překvapí. Chodí po ulici a vůbec neví, co se vlastně v tomhle světě děje.
Musel jste se kvůli natáčení seriálu nějak fyzicky připravovat, něco se naučit?
Fyzicky ani ne, protože se snažím udržovat už celkem dlouho, pohyb mě baví. Ale chodili jsme na střelnici. To jsem od doby, kdy jsem byl malý kluk a hráli jsme si na vojáky, nedělal. Teď to nastalo se skoro opravdickými pistolkami. Teda s opravdickými, ale se skoro opravdickýma náboji.
Tak jsem si vyzkoušel sílu zbraně, k nimž mám dost ambivalentní vztah asi jako každý. Nemám je prostě rád. Takže mě zároveň děsí, ale zároveň na tom musíte být tak dobře, aby to vypadalo, že vás to neděsí.
Co vás děsí, ty samotné zbraně, nebo jejich síla?
Neděsí mě ty zbraně samotné, ale to, co zmůžou, co můžou udělat. No a s těmi zbraněmi vás učí většinou zacházet takoví rázní chlapíci, což byli i v tomto případě, takže jsme se učili s Kristýnou různě vnikat do místností a podobně, aby to vypadalo věrohodně, to bylo dost zajímavé.
Je to jednoduché, tedy pro herce, naučit se střílet?
Člověk musí zpracovat ten zpětný ráz, ten je v některých případech velký. Vtipné bylo, že někteří kolegové v epizodních rolích byli z jiných seriálů zvyklí střílet určitým způsobem, nás to zas učili jinak, takže i tohle jsme třeba museli sjednotit.
Dřív se učilo, že máte dlaň pod druhou rukou, teď jsou ruce spíš vedle sebe a palce souběžně. Díky tomu, že se v tom doteď opravdu nevyznám, tak je to spíš vtipné pozorovat to hašteření se o to, kdo to vlastně zná nebo i dělá správně.
Pojďme od Inspekce k vaší další práci, herecké i muzikantské a brzy také taneční. A vlastně jste spíše herec, nebo muzikant?
Nevím. Nejsem nic z toho, já to akorát dělám. Nedokážu to definovat. Když to člověk vezme hlouběji, trochu si nad tím tak zafilozofuje, tak zjistíte, že nejste nic. Že jste člověk, který se shodou okolností živí hudbou a herectvím, vystudoval herectví, ale co je to být herec nebo být muzikant? Dělám obojí, ale naučil jsem se to nerozlišovat. Je pravda, že jedno ovlivňuje druhé a druhé zase první. Vystudované mám herectví, ale přitom hraji méně, než zpívám.
Ale už na DAMU jste si přidal soukromé hodiny zpěvu, že?
Snažíte se využít všechno, když už k tomu máte vlohy. Na druhou stranu je pro mě občerstvující věnovat se občas divadlu, protože si pořád myslím, že divadlo je grunt herectví. Jakmile člověk dělá divadlo, pozná se to i při natáčení – třeba v tom, že herci umějí mluvit. Ve filmu dnes bohužel často vidíte, že herci šumlují. Mně se to občas také stane, ale to už v sobě musím mít pár, 20 panáků.
A jak se tedy těšíte, nebo dokonce se už připravujete na StarDance?
Není o tom zatím co říct, uskutečnilo se jenom seznámení s tanečnicí Catharinou Málek, která je výborná a je to Rakušanka. Prohlásil jsem nás za funny couple, protože pravděpodobně dost toho mezi námi bude ztraceno v překladu.
Tanečník se přeci vyjadřuje tělem…
To sice ano, ale na tréninku nějaká domluva být musí. Ale uvidíme, nějak to upatláme. Jsem rád, že Katarína (Catharina Málek) je moc fajn. Zatím ale ani nemám čas se těšit, protože do toho řeším věci, které budou ještě na konci roku po StarDance.
Prozradíte je?
Rozhodl jsem se, že zopakuji svůj projekt Dyk jsou Vánoce, vánoční koncerty, které byly třikrát v Lucerně a teď jsem si říkal, že je uděláme v O2 Universum. Bude to s Janáčkovou filharmonií Ostrava, takže to musí být větší prostor. A také budu mít jednu hvězdnou hostku. Je to Celinde Schoenmaker, nizozemská zpěvačka působící v Londýně, která účinkovala mimo jiné i v hlavní roli muzikálů Les Misérables a Phantom of the Opera na West Endu.
Ale zpět ke StarDance, přeci jen se k tomu dá přistupovat různě, někdo to bere více vážně, někdo méně, co vy?
Je to výzva. Mám rád, když všechno někde začne a někam to směřuje. S tancem mám trochu problém. Jak měřím skoro dva metry, těžko se mi tancuje v malých prostorách a mezi velkým množstvím lidí. V ideálním případě potřebuji tančit někde, kde je parket, jako právě při StarDance.
Velmi rád tančím se svojí ženou, tančí skvěle, ale máme rozdílný přístup. Ona je hned uprostřed davu, je jí to jedno, protože je malinká a drobounká. A já jako ta žirafa si radši někde hledám osamělý kout, kde je víc místa a vykružuji tam ty svoje kreace, které ještě nikdo nikdy neviděl – a tam si je mohu předvést.
Ale vaše deviza v soutěži by mohla být, že hudbu a rytmus dobře cítíte, ne?
To doufám, že by moje výhoda mohla být. Já vlastně neumím tančit, tančím to, co slyším. To mě na tom baví. Ale ve StarDance to, co člověk má, anebo i nemá, musí dát do nějaké formy. Od toho bude ta moje přísná Rakušanka, která je taková akorátní. Já jsem v tom spíše liberální, takže na to jsem zvědavý!
Není to asi poprvé, co vás organizátoři soutěže oslovili, že?
Oslovovali mě už několikrát a vždycky jsem řekl: ne. A teď mám pocit, že jestli si to chci někdy vyzkoušet, tak je teď asi ta poslední možnost. Pak už bych to neudýchal a už by se mi nechtělo zvedat ta kolena a tak. A navíc mám pocit, že jak je kolem té soutěže takový mediální nátřesk v tu chvíli, tak že člověk už v mém věku se z toho nemusí nijak položit.
A co vás čeká příští rok?
Na příští rok chystám s kamarádem Kubou Prachařem koncert Nedvědi 27, což bude taková vzpomínka, rozšíření toho nedvědovského étosu. Zjistili jsme, že jsme na písničkách bratří Nedvědů vyrůstali a většina z nich jsou hity.
Člověk je zná, aniž by je nějak programově poslouchal. Se ženou jsme jejich písničky vždycky poslouchali v autě. A některé jsou opravdu pohlazení po duši, mají krásnou melodii, texty a Táňa jednou řekla: Ti by měli mít koncert ještě. A já už si to tehdy sumíroval v hlavě.
Oslovil jsem Kubu, se kterým máme podobné divadelní smýšlení. A společně jsme oslovili bratrance Vojtu a Honzu Nedvědovy, což jsou pokračovatelé odkazu svých otců Františka a Jana, a budeme dělat koncert v O2 aréně.
A kluci hrají dál?
Ano a my jsme je shodou okolností oslovili ve chvíli, kdy si řekli, že budou spolu hrát. My do toho chceme trochu zapojit i náš divadelní svět, proto jsme oslovili bratry Cabany, kteří se toho ujmou jako režiséři. Takže bratranci Nedvědovi s bratry Cabanovými.
Jak by tedy ta vystoupení měla vypadat?
Bude to až za rok, takže to teď teprve vzniká. Ale určitě to nebude jen hudba, chceme ty písničky nějakým způsobem rozžít, ale zároveň samozřejmě zachovat to, co lidé znají.
Omlouvám se, ale nemohu se nezeptat, zda v tom všem není skryta lehká ironie?
Je to legitimní dotaz, chápu ho. Pro mě určitě to ironie není, ale pamatuji si, jak ve své době poslouchat Nedvědy bylo něco jako poslouchat Michaela Jacksona. Já, kdybych někomu v době svého dospívání řekl, že poslouchám Michaela Jacksona, měli by mě za hlupáčka, protože všichni poslouchali reggae nebo tvrdší muziku.
Ale já to tak neberu. Navíc u Nedvědů mám pocit, že se stali součástí národní identity. Táborák, zpěv s kytarou, jelikož jsme všichni takoví chalupáři. To ale nejsou jen Nedvědi, to je také Wabi Daněk, Kameloti, Spirituál Kvintet… Trochu mi to dneska chybí, protože dnes se muzika dělá trošku jinak a já už tam tu melodii ani slovo neslyším.
V tomhle jsem velký boomer. I když se v současné muzice orientuji, protože to je moje práce, poslouchám mladé interprety. Ale emocionálně mě to moc nezasahuje, i když jsou samozřejmě výjimky.|E|
|T|Na Bahamách našli stopy po skutečných pirátech z Karibiku|D|06.6. 06:06|P|V bahamském přístavu Nassau, kdysi proslulém útočišti pirátů, objevili mořští archeologové šest vraků lodí. Tři z nich spojují se zlatým věkem pirátst...|X|Článek
Nassau dnes působí jako klidná tropická zastávka výletních lodí. Před třemi stoletími ale mělo úplně jinou pověst. Přístav na ostrově New Providence patřil k nejnebezpečnějším místům Karibiku a býval označován za neformální hlavní město pirátů. Právě zde si piráti rozdělovali kořist, opravovali lodě a plánovali další výpravy.
Jak začátkem června pro deník The Guardian uvedl mořský archeolog Sean Kingsley, Nassau je sice všeobecně považováno za domovský přístav karibských pirátů, dosud zde ale nebyl nalezen žádný vrak, který by tuto pověst přímo dokládal. I proto nový objev vzbudil velkou pozornost odborníků i veřejnosti.
Projekt New Providence Pirates Expedition získal jako vůbec první oficiální povolení k potápění v dnes již uzavřené části přístavu.
Výsledek pátrání překvapil i zkušené archeology. Na mořském dně našli celkem šest vraků plavidel. Polovina z nich časově spadá do období mezi 90. lety 17. století a 20. lety 18. století, tedy do éry označované jako zlatý věk pirátství.
Great article in The Guardian about the underwater discoveries of the New Providence Pirates Expedition. https://t.co/fxLyGpsxjq
— Sean Kingsley - Wreckwatch Mag (@wreckwatch) June 2, 2026
Spálená loď jako stopa po pirátském útoku
Nejvýraznějším objevem je ohořelý dřevěný trup jedné z lodí, který zůstal na mořském dně zatížený hromadou kamení. Podle odborníků nejde jen o působivý detail, ale o stopu typického pirátského postupu. Piráti po přepadení často odvezli náklad i další použitelné vybavení a zbytek plavidla zapálili, aby zničili důkazy o útoku. Nově nalezený trup byl spálený až k čáře ponoru, což této interpretaci dodává váhu.
Další nálezy obraz pirátského útoku ještě zpřesňují. Potápěči objevili také otočné dělo, olověné kulky z muškety či brusný kámen určený k ostření čepelí. Otočné kanóny patřily k oblíbeným zbraním pirátů. Jejich cílem obvykle nebylo nepřátelskou loď potopit, ale zasáhnout posádku a vyvolat paniku.
Od pirátského útočiště k obchodnímu přístavu
Projekt nepřinesl jen důkazy o násilné minulosti Nassau. Archeologové našli také tabákové dýmky a další předměty každodenní potřeby. Některé z nich zdobil anglický královský znak. Podle badatelů byly pravděpodobně vyrobeny v Londýně kolem poloviny 18. století.
Tyto předměty vyprávějí jiný příběh než ohořelý trup a zbraně. Naznačují, že nejméně jeden z vraků mohl být anglickým obchodním plavidlem, které do Nassau připlulo po potlačení pirátské hrozby a ze zatím neznámých důvodů zde ztroskotalo.
Co bude dál?
Význam nového objevu zvyšuje i skutečnost, že dno přístavu bylo v minulosti silně narušeno bagrováním a moderní pobřežní výstavbou. Šance, že se zde zachová dřevěný trup starý zhruba tři století, se proto zdála mizivá. Přesto se pod nánosy sedimentů dochovaly části plavidel i předměty, které mohou změnit pohled na dějiny tohoto místa.
Podle deníku Times of India by tak nové nálezy mohly být začátkem rozsáhlejšího průzkumu. V okolí Nassau totiž mohou s velkou pravděpodobností ležet i další vraky.
Pirates are dead. Long live Pirates.
— Anurag Shukla (@Anuraag_Shukla) June 2, 2026
A major underwater archaeological find in Nassau harbor, Bahamas, where researchers have uncovered shipwreck evidence linked to the real pirates of the Caribbean. pic.twitter.com/3GqIYGtDWc
Nassau je dnes hlavním městem Baham.|E|
|T|Za Stanjury mluvila Schillerová o atentátu. Teď sama chystá rozpočet za zavřenými dveřmi|D|06.6. 06:00|P|Když předchozí ministr financí Zbyněk Stanjura (ODS) tajil průběžnou přípravu rozpočtu, jeho současná nástupkyně Alena Schillerová (ANO) ho hlasitě kr...|X|Článek
Když v roce 2024 Stanjura připravoval rozpočet na rok 2025 za zavřenými dveřmi, Schillerová to popsala jako „atentát na rozpočtovou transparentnost“.
„Státní rozpočet je zákonem roku a není možné přesunout jeho přípravu do režimu tajné. Vláda na to nemá žádné právo. A pokud si to necháme líbit, z demokracie a veřejné kontroly nám zůstává torzo. A může to mít opravdu nedozírné následky,“ kritizovala na tiskové konferenci v červenci 2024.
Nyní po návratu na ministerstvo financí (MF) svůj postoj mírní a - stejně jako Stanjura - také nehodlá zveřejnit základní navrhované parametry rozpočtu ještě před létem.
„Stanjura za osmnáct, Schillerová bez dvou za dvacet“
Změnu postoje odůvodňuje úpravou legislativy. „Já jsem to kritizovala v době, kdy ta praxe byla jiná. Přesně se řídím zákonem,“ řekla Novinkám.
Vláda Petra Fialy (ODS) zrušila pasáž zákona o rozpočtových pravidlech, která MF ukládala předložit vždy nejpozději do konce května vládě ke schválení návrh výdajů za jednotlivé kapitoly na další rok. Nyní ale ministerstvo musí jednotlivým resortům do konce června oznámit pouze parametry a finální návrh rozpočtu vládě je povinno předložit až na konci srpna.
„Pokud jde o zákon o rozpočtových pravidlech a příslušných termínů pro předkládání návrhu rozpočtu, vždy jsem kritizovala nezákonnost postupu mého bývalého předchůdce, která ovšem byla zhojena jeho vlastní novelou, kterou respektuji,“ uvedla nyní Schillerová.
Slova o Stanjurově „atentátu“ nicméně přednesla v červenci 2024. Zmiňovaná novela byla platná už od začátku téhož roku.
Postup ministryně se nelíbí třeba členovi sněmovního rozpočtového výboru Janu Papajanovskému (STAN). „Stanjura byl za 18, Schillerová je bez dvou za 20. Důvěra lidí v udržitelnost veřejných financí se propadá a čelit tomu je možné zvýšenou otevřeností – bohužel dochází k úplnému opaku,“ řekl pro Novinky.
Když se letos rozpočtové zákony měnily, navrhoval lhůty vrátit, ale s pozměňovacím návrhem neuspěl.
Obnoví se jednání s ministry
Ohradil se také někdejší ministr financí Miroslav Kalousek. „Kde je vaše kritika, paní ministryně? Arogantní ‚Vládneme, nerušit!‘ je možná velmi lákavé pro danou chvíli. Ty peníze nepatří vládě. Patří všem a veřejná diskuze mezi 31. květnem a 31. srpnem poskytovala cennou zpětnou vazbu, odbornou i politickou,“ napsal na síti X Kalousek, jenž za totéž v minulosti kritizoval i Stanjuru.
Místopředseda rozpočtového výboru Miroslav Ševčík (za SPD) nevidí v postupu Schillerové problém. „Ti, co návrhy mají mít, ti je mají. Správci kapitol se k tomu vyjadřují,“ řekl pro Novinky k přípravám rozpočtu.
Podle místopředsedy Sněmovny Jana Skopečka (ODS) je zásadní až finální návrh. „Boje o přesuny mezi jednotlivými kapitolami ať si ministři vyřeší mezi sebou. Diskuze mezi jednotlivými verzemi rozpočtu je možná mediálně zajímavá, ale nepodstatná,“ uvedl pro Novinky.
Schillerová se nicméně plánuje vrátit k letnímu vyjednávání s ministry. Od toho Stanjura upustil. „Platí, že MF bude do konce června resortům poctivě rozepisovat návrhy rozpočtu a celé léto o tom povedeme jednání,“ popsala.
„A já osobně budu po každém z nich, jako to bývalo zvykem, informovat veřejnost, na čem jsme se dohodli,“ dodala ministryně. Lidé by se proto měli průběžné výsledky vyjednávání dozvídat alespoň o něco dříve než za předchozí vlády.|E|
|T|Operní pěvkyni Beňačkovou obžalovali z podvodu se závětí|D|06.6. 05:45|P|Sopranistku Gabrielu Beňačkovou (79), která v Národním divadle ztvárnila Smetanovu Libuši i Mařenku z Prodané nevěsty, čeká soud. Rodačce z Bratislavy...|X|Článek
Beňačková se spolu s další ženou podle obžaloby vloudily jako pečovatelky do přízně více než devadesátileté nemocné dědičky stamilionového majetku po zesnulé herečce Slávce Budínové a přiměly ji sepsat závěť v jejich prospěch. Žena vydědila své syny, rozsáhlý majetek odkázala na půl Beňačkové a druhé obžalované podnikatelce a krátce na to zemřela.
Převod majetku před čtyřmi lety zatrhl pražský městský soud s tím, že závěť z roku 2019 je i vzhledem k tehdejšímu zdravotnímu stavu seniorky v době sepsání testamentu neplatná a že dědici jsou ze zákona její dva potomci.
Pěvkyně, která řadu let vystupovala ve slovenském i českém Národním divadle i na slavných scénách například v USA, pak místo majetku obdržela po několika letech obvinění z pokusu o podvod. A letos v březnu ji i s druhou ženou státní zástupce obžaloval.
Soudní líčení zatím nezačalo. „Obžalobu Městský soud v Praze obdržel 24. března a dosud nebyla doručena obviněným. Pokud jde o aktuální procesní stav věci, jsou u spisu v současné době prováděny standardní úkony předvídané trestním řádem,“ sdělila v pátek Novinkám mluvčí soudu Kateřina Eliášová.
Doplnila, že termíny hlavního líčení nebyly stanoveny. Soudní senát na to má podle trestního řádu čas tři měsíce od podání obžaloby, tedy do 24. června.
V případu jde podle serveru Blesk.cz mimo jiné o bytový dům na Maltézském náměstí v centru Prahy nedaleko Karlova mostu, který je dědictvím po herečce Slávce Budínové.
Ta zemřela v roce 2002, přičemž svůj rozsáhlý majetek čítající několik nemovitostí i zmíněný dům v hodnotě přesahující sto milionů korun zanechala starožitníkovi Rudolfu Příhodovi, kterého prý brala za svého syna. V roce 2018 však zesnul i on a majetek připadl jeho matce Věře.|E|
|T|„Byla to normální rodina.“ Kynšperk hledá po hrůzném nálezu dětských ostatků odpovědi|D|06.6. 05:30|P|Policejní vozy už nejsou v Kynšperku nad Ohří vidět všude, jako tomu bylo bezprostředně po nálezu dětské ruky, a město působí na začátku víkendu na pr...|X|Článek
Kynšperk je malé město mezi Sokolovem a Chebem s ani ne pěti tisíci obyvateli. Případem hrůzného nálezu se kriminalisté zabývají od středy. Poté, co se našly lidské ostatky, údajně dětská ruka, se ve středu večer rozběhlo rozsáhlé pátrání, při němž policisté, psovodi i hasiči prohledávali široké okolí.
Před domem, kde byly ostatky nalezeny, parkovala v pátek dopoledne dodávka kriminálky a ulicemi projížděly policejní vozy častěji než obvykle. Se čtvrtkem, kdy to tu vypadalo celý den jako o policejních manévrech, se to nedalo srovnat, klid je ale jen zdánlivý. Stačí se dát do řeči s kýmkoli z místních, a je jasné, že tragédie v nich stále rezonuje.
„Stát se to mohlo vlastně kdekoliv a také by se to tam řešilo,“ říká tatínek, který čeká, až vyjde jeho dítě ze školy.
„Víte, z čeho mám strach? Všichni se tady známe a moc bych si přál, aby se tu nezačali šmahem odsuzovat rodiče, kteří s nimi sice žili v baráku, ale absolutně za to nemůžou. Je to úplně normální, spokojená rodina,“ pokrčí rameny.
Jiné to je při otázce na podezřelou z hrůzného činu, kterou ve čtvrtek v podvečer policie zadržela a v pátek obvinila. „Ta tu vlastně ani nebydlí, prý je někde v Plzni a sem jen na čtrnáct dní v měsíci dojíždí,“ mávne muž rukou.
„Copak my, ale hlavně to řešily moje děti, to mě mrzí,“ přidává se k diskusi maminka, která si přišla také vyzvednout své ratolesti ze školy.
„Všude to slyší, povídají si o tom, vyzvídají. Snažila jsem se jim vysvětlit, co vím, být k nim otevřená. Nechci jim z toho ale na druhou stranu dělat moc těžkou hlavu, když jich se to vlastně netýká,“ nabízí svůj pohled na věc.
Sama se smutnou událostí také nechtěla příliš zabývat, ale logicky se tomu na tak malém městě vyhnout nemohla.
„Už včera jsme to řešili tady s manželkou,“ hořce se usměje a ukáže přitom na sedícího muže. „Děti to samozřejmě řeší, píší si to i na školních chatech. A to jsou děti ze třetí, čtvrté třídy. Co jim můžeme jako rodiče vysvětlovat?“ říká.
Dětské otázky prý směřovaly hlavně k motivům obviněné ženy, podle zjištění redakce jde o matku dítěte. „Co se jí odehrávalo v hlavě? Nevím. Prý to byla normální, obyčejná, slušná holka,“ zakroutí muž smutně hlavou.
Víc z něj nevypadne. Odkáže už jen na zdejší restauraci, kde se scházejí místní, prakticky ze všech stran města: „Tam se dozvíte víc.“
Diskuse s dámami sedícími u kávy o pár minut později pak nabídne vrstevnatější příběh. Rodina, kde je prý starší ze synů ve vězení, a ten mladší, partner obviněné, se měl léčit ze závislosti na drogách, což se patrně do dneška ne úplně povedlo… I ony se však shodly na jednom: „Jejich rodiče jsou normální, slušní lidé. Jen synové se jim asi moc nevyvedli.“|E|
|T|Češka našla před lety vysněný domov v Dubaji. S její láskou k městu neotřásly ani výbuchy raket|D|06.6. 05:19|P|Pochází z jižní Moravy, svůj druhý domov však nalezla v čtyřmilionové Dubaji. Do metropole ve Spojených arabských emirátech zavedla Janu Zapletalovou ...|X|Článek
Už jako dítě prý byla Zapletalová neuvěřitelně akční. Z rodné jižní Moravy vyrazila v 21 letech do světa, kam se jí otevřely brány díky modelingu. Projela Evropu, Ameriku, Asii i Afriku, módní mola jí však po dekádě na cestách přestala dávat smysl. Rozhodla se proto usadit. Jejím novým domovem se stalo Monako, kde začala pracovat v oblasti správy a pronájmu luxusních nemovitostí. A právě to ji později zavedlo i do Dubaje, kde od roku 2021 žije.
„Chtěla jsem naplno pokračovat v kariéře v realitách a Dubaj je vyhlášená svým luxusním segmentem nemovitostí. A to je něco, co mě opravdu lákalo,“ uvedla Zapletalová pro Novinky. „Emiráty jsem navíc znala, do Dubaje jsem jezdila už dříve na dovolenou. Poprvé jsem tam byla před 10 lety, takže jsem měla základní představu, do čeho jdu,“ dodala.
Díky práci v modelingu a létání po celém světě nebylo pro Zapletalovou stěhování do Dubaje ničím neobvyklým. Neměla strach z nového prostředí ani z odlišné kultury. „Odlišné to pro mě bylo jen v tom smyslu, že jsem se stěhovala s cílem vybudovat si kariéru v realitách a najít skutečný domov. Zpětně to hodnotím jako jedno z nejlepších rozhodnutí v životě, už si ani nedokážu představit, že bych žila někde jinde,“ konstatovala.
Začátky byly podle Zapletalové náročnější, což není při stěhování do cizí země nic výjimečného. „Šlo hlavně o praktické věci. Například telefonní tarif se tu běžně platí jako roční balíček dopředu, což pro mě bylo nové. Stejně tak jsem si musela znovu udělat řidičský průkaz, protože český se nedá jednoduše převést a je potřeba znovu absolvovat zkoušky. To byla docela výzva, ale naštěstí jsem to zvládla hned napoprvé.“
Velkou změnou bylo podle Češky tempo města. Monako, ze kterého se přistěhovala, je totiž mnohem menší a klidnější, zatímco Dubaj je velká, rychlá a rušná a kolony v dopravní špičce umí pěkně zabrnkat na nervy. „A samozřejmě je třeba zmínit červenec a srpen, letní měsíce, kdy je tu opravdu extrémní horko. Na druhou stranu jsem si zvykla v tomhle období cestovat. Většinou létám do Evropy, navštěvuji rodiče a kamarády v Česku,“ uvedla.
Vyloženě kulturní šok neprožila Zapletalová žádný. Přičítá to mimo jiné faktu, že je Dubaj mezinárodní a život je tak velmi podobný jiným světovým metropolím. Ani islám, který je v zemi hlavním náboženstvím, se neukázal jako překážka. „V praxi to znamená běžnou ohleduplnost, například vhodné oblečení na úřadech nebo respekt během náboženských svátků,“ popsala.
Vůči ženám není podle ní Dubaj nijak omezující. Dámy se naopak ve městě mohou cítit komfortně, často zastávají i vysoké funkce. „Nemám tedy pocit, že by byly nějak utlačovány, jak si někteří často mylně myslí. Naopak se tu na respekt k ženám klade velký důraz. Na mnoha místech pro ně existují vyhrazené prostory nebo služby, v metru mají i vlastní vagony. Člověk se díky tomu cítí velmi příjemně a bezpečně, což třeba o Londýně říct nemůžete.“
Poprvé zažila strach
Po pěti letech si už Zapletalová vybudovala svůj okruh blízkých přátel a působí jako zástupkyně ředitele pro developerské projekty v jedné z nejuznávanějších realitních kanceláří v Dubaji. Právě kolem práce se během týdne točí její veškerý život. „Beru klienty na prohlídky, mám porady s týmem, jezdím na schůzky k developerům… Kdyby se někdo podíval do mojí galerie v telefonu, našel by tam z velké části jen fotky bytů, vil a projektů,“ tvrdí s úsměvem.|E|
|T|Starý známý smrad. Wartburg 353 začali v NDR vyrábět před 60 lety|D|06.6. 05:05|P|Východoněmecký automobil Wartburg zůstává ve stínu menšího a slavnějšího trabantu, ve své době ale těchto celkem majestátních dvoutaktů jezdily i po č...|X|Článek
Motor wartburgu byl sice dvoutakt jako u trabantu, ale na rozdíl od něj byl vodou chlazený a disponoval třemi válci o objemu 900 a později 992 cm³ a zhruba dvojnásobným výkonem až 50 koní. Jeho původ je možné vystopovat do doby před druhou světovou válkou, kdy firma DKW vyvíjela vůz, později vyráběný jako dvoudveřová IFA 9.
Z něj první wartburg převzal i přední poháněnou nápravu a odpružení. Typ, který nesl označení 311 a který začal z bran továrny vyjíždět v roce 1956, patří dodnes k nejelegantnějším vozům socialistické provenience.
Automobil s oblými tvary se vyráběl v řadě variací - základem byl čtyřdveřový pětimístný sedan, existovaly i kombi, kupé nebo kabriolet. Právě „třistajedenáctka“ patří mezi sběrateli k ceněným kusům, zachovalé se v Německu prodávají za půl milionu korun i dráž.
Devět let po představení modelu 311 přišel do výroby mezityp, označený 312, který v karoserii stávajícího modelu skrýval podvozek teprve chystaného typu 353. Všech provedení tohoto vozu se vyrobilo na 300 000 kusů.
Ikona socialistického automobilismu
Wartburg 353 se veřejnosti představil na lipském veletrhu v roce 1966 a tehdy asi nikdo netušil, že jen s dílčími úpravami bude z výrobních pásů sjíždět celé čtvrtstoletí. Karoserie nového typu ztratila téměř vše z elegance předchůdce, její tvary ze všeho nejvíc připomínaly několik vzájemně pospojovaných krabic. Co ale zůstalo, to byl velkorysý vnitřní prostor - tentokrát ale jen sedanu, kombi a později vyvinutého pick-upu - a také nemilosrdně zastarávající dvoutaktní motor s typickým zvukovým projevem „drn-drrrrn“.
Východoněmečtí konstruktéři sice přišli s několika návrhy na novou pohonnou jednotku (včetně rotačního Wankelu), případně na celý nový vůz. Už v roce 1968 se ve vývojovém oddělení VEB Automobilwerk Eisenach třeba zrodil wartburg kupé se zbrusu novou karoserií z plastu a motorem od Renaultu. Ze spolupráce s francouzskou automobilkou ovšem nakonec sešlo a bez dopadu na vozový park skončil i několikaletý vývoj automobilu, který měl vznikat v kooperaci NDR a ČSSR.
Z plánů ale nakonec zůstalo jen několik osamocených prototypů v muzeích v Česku a Německu. Nového motoru se wartburg, podobně jako jeho věrný souputník trabant, dočkal až na konci kariéry v roce 1988.
I v jeho případě se jednalo o pohonnou jednotku z produkce Volkswagenu, tentokrát o objemu 1,3 litru. Ani nový motor, kvůli kterému museli konstruktéři wartburg podstatně předělat, ale zastaralý automobil, kterého se celkem vyrobilo skoro 1,4 milionu kusů, nemohl zachránit. Poslední wartburgy vyrobili 10. dubna 1991, jen tři týdny předtím, než se rozloučil i trabant.
Dlouhá tradice
Výroba aut v Eisenachu má bohatou tradici, první vůz se jménem Wartburg vznikl ve francouzské licenci už v roce 1898. Začátkem 20. století začala továrna vyrábět auta pod značkou Dixi a v roce 1928 celou firmu převzalo BMW. „Bavoráky“ se zde vyráběly až do roku 1942, kdy dostala přednost válečná výroba. Po válce se Eisenach ocitl v sovětské okupační zóně - město leží jen pár kilometrů od pozdější vnitroněmecké hranice - a zařízení poničené továrny mělo skončit v Sovětském svazu.
Nakonec se ale do továrny vrátila výroba aut, z bran vyjížděly předválečné modely, od roku 1951 ale pod označením EMW - v té době totiž obnovila výrobu i bavorská továrna a prosadila svá práva na značku. Všechny „bavoráky“ z let 1945 až 1951 tedy pocházejí z Eisenachu.
V polovině 50. let nakonec přišlo nové zadání a továrna se z luxusních šestiválců přeorientovala na dvoutakty pro širší okruh zákazníků. Automobilový průmysl z Eisenachu ale neodešel ani po roce 1991, dnes za městem v režii koncernu Stellantis vznikají vozy Opel.|E|
|T|Putinův projev v Petrohradě byl nejkratší za poslední roky|D|06.6. 05:00|P|Páteční projev ruského vůdce Vladimira Putina na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru byl nejkratší za poslední roky. Vyplývá to ze zpráv ruský...|X|Článek
Letošní Putinův projev trval 45 minut, napsala ruská agentura TASS. Byl tak nejkratším projevem od roku 2019, který ruský vůdce v Petrohradě přednesl.
Ve zmiňovaném roce řečnil zhruba 30 minut. O rok později se kvůli koronavirové pandemii fórum nekonalo, v roce 2021 projev trval zhruba 45 minut a rekordní délku zaznamenal v roce 2023, a to jednu hodinu a 19 minut.
Putin letos v Petrohradě zkritizoval Západ za to, co označil za „zhroucení pravidel světového obchodu“, což podle něj Západ způsobil tím, že v okamžiku, kdy „začal prohrávat“, sáhl po sankcích a „krádeži“ ruských aktiv, což způsobilo nezvratné ovlivnění postavení dolaru a eura. Kromě toho se také pustil do evropských elit kvůli jejich „agresivní rétorice“.
Putinovy projevy v Petrohradě před rokem 2019 byly výrazně kratší než ty po začátku ruské války na Ukrajině. V roce 2016 mluvil asi půl hodiny a v letech 2017 a 2018 jen asi 20 minut, napsala loni agentura TASS.
Petrohradské fórum se v roce 2022 konalo asi čtyři měsíce od rozpoutání války. Také tehdy Putin - který začal hovořit s asi dvouhodinovým zpožděním kvůli údajným kybernetickým útokům - na něm kritizoval západní sankce a řekl, že Rusko vždycky „vyřeší všechny problémy“, citoval tehdy šéfa Kremlu list The Moscow Times.|E|
|T|Švédsko nabídne lidem vlastní ostrov na rok|D|06.6. 04:35|P|Švédská turistická organizace Visit Sweden spustila netradiční soutěž, ve které pět výherců ze zahraničí získá možnost na rok užívat a spravovat vlast...|X|Švédská turistická organizace Visit Sweden spustila netradiční soutěž, ve které pět výherců ze zahraničí získá možnost na rok užívat a spravovat vlastní švédský ostrov. Projekt s názvem Your Swedish Island chce ukázat, že skutečný luxus nemusí znamenat drahé hotely nebo soukromé jachty, ale klid, prostor a blízkost přírodě. Informoval o tom server Radio Wave.
Výherci se nestanou majiteli ostrovů v právním smyslu, dostanou ale roli jejich oficiálních správců. Budou na nich moci stanovat, plavat, pozorovat přírodu nebo pozvat přátele, zároveň však musí respektovat místní faunu a flóru. Mezi vybranými ostrovy jsou Medbådan, Flisan, Storberget, Tjuvholmen a Marsten, často odlehlá místa, kam se cestovatelé dostanou třeba na kajaku, paddleboardu nebo lodí.
Do soutěže se mohou přihlásit lidé starší 18 let z celého světa, stačí poslat krátké video s vysvětlením, proč by právě oni měli ostrov získat. Výjimku mají miliardáři, které organizátoři záměrně vyřadili, aby z akce nebyla další trofej pro bohaté.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Moje milá smrti pomáhá přijmout ztrátu blízkého a najít sílu žít
Spousta lidí se jí bojí, protože se s ní všichni bez výjimky alespoň jednou v životě setkáme. Co je…|E|
|T|Těšte se na akci, napětí a humor. Novinky ze světa videoher|D|06.6. 04:28|P|Na pulty obchodů zamíří v dohledné době celá řada zajímavých herních novinek. Na své si přijdou milovníci strategií, hororů, sportovních klání, ale ta...|X|Článek
Zapomeňte na putování Froda do Mordoru, na cesty kapitána Picarda napříč galaxií a Buzze Rakeťáka vydávajícího se do nekonečna a ještě dál. Protože ty opravdové velké příběhy, plné tmy a nebezpečí, zažívají spermie cestou k vajíčku. Právě na to sází Become.
Bláznivé? Samozřejmě. Ale také nápadité a osvěžující. Byť žádný nápad není samospásný. Tak se pojďme podívat, jak se tahle ztřeštěnost bude asi hrát. Za akční adventurou pro jednoho hráče z pohledu třetí osoby stojí vývojář Valentin Wirth, který se přestěhoval do Brna a v životopise se může pochlubit zkušenostmi s 3D grafikou, tvorbou videí, trailerů a prací například na Mafii III.
Nápad je to výborný, ale trailer zrovna neuchvátí. Navzdory bohatým zkušenostem Wirtha s vytvářením vizuálních zázraků a inzerovanému Unreal Enginu 5 to na hře není zatím příliš vidět. Čekali bychom asi trochu větší gejzír triků.
Výstřel do neznáma
Téma je samo o sobě dost limitující, pokud pořádně nepovolíte uzdu fantazii. Hrajete za spermii, která musí zvítězit nad miliony dalších hbitých mršek. K vajíčku se může dostat jen jedna. Budete vy tím, kdo stvoří nový život? Nebo skončíte v ponožce? O tom rozhodne řada překážek. Měla by to prý být strhující cesta reprodukčním systémem.
Někdy se budete muset spojit s ostatními spermiemi, jindy oklamat protilátky, vyhnout se kyselině, nechat se unášet proudem nebo se mu vzepřít. Čekají vás lehké RPG prvky jako sbírání energie a bílkovin, abyste byli rychlejší a odolnější. Pobaví i možnost přizpůsobit vzhled spermie.
Hra měla i několik odvážnějších pracovních názvů, jako BeCum: A Sperm’s Journey nebo Wiggle Quest, ale nakonec byl zvolen méně riskantní název Become.
Herní doba by měla být 2-3 hodiny, takže taková jednohubka. Byť i řada her, které jsou na jednotky hodin, jako například Gris nebo Saviorless, dokážou pohltit a mít větší dopad než stohodinové rozvleklé eposy. Ale tady to zatím vypadá spíše na rošťačinu než nějaké hlubší rozjímání. A na tu bude potřeba více než jen pár úhybných manévrů.
Become vyjde v průběhu roku 2026 na PC. Ale třeba hra ve své finální verzi ukáže větší „koule“, než se může zdát z traileru, a příjemně překvapí.
Realistická atmosféra
Svět bojových sportů fascinuje miliony fanoušků po celém světě. V Evropě vládne český Oktagon, světu dominuje UFC. V Electronic Arts si popularitu MMA dobře uvědomují, proto nyní kromě fotbalu, hokeje, amerického fotbalu, formulí, baseballu nebo golfu servírují na herních konzolích i tvrdé pěsti, kopy a zápasnické chvaty. EA SPORTS UFC 6 má přiblížit MMA širšímu publiku.
EA SPORTS UFC 6 se chlubí doposud nejrealističtějším a nejautentičtějším bojovým zážitkem. Ostatně čekali byste něco jiného? Ale musíme uznat, že z traileru to vypadá opravdu dobře. Všechny bojovníky spolehlivě poznáte a atmosféra se zase o krůček více blíží realitě. Přesto mají tváře a pohyby pořád ještě pár mušek na kráse.
Při tvorbě hry bylo použito několik nových technologií, které měly vytvořit věrné kopie bojovníků a přenést do hry i jejich charakteristické údery, specifické pohyby, silné a slabé stránky, aby zkrátka bojový styl odpovídal jejich reálnému způsobu zápasení a poškození se projevovalo během souboje.
K dispozici jsou i nové režimy Hall of Legends a The Legacy, takže můžete prožít slavné příběhy titánů z UFC nebo si jít vlastní cestou a probojovat se až na vrchol. Do hry to přináší více emocí a příběhů, protože to je ostatně zásadní součástí MMA.
Tvářemi hry jsou dva ikoničtí bojovníci. Alex Pereira, který dvakrát porazil našeho Jiřího Procházku, zdobí obálku standardní edice. A nezničitelná mašina na údery Max Holloway je tváří ultimátní edice. Max je vášnivý počítačový hráč, takže ideální spojení.|E|
|T|Bruselská zastupitelka na videu předvedla plavání v louži|D|06.6. 04:00|P|Bizarní scénu předvedla na veřejnosti místopředsedkyně bruselského městského sněmu Lotte Groenová. V kaluži vody na ulici simulovala plavání, u čehož ...|X|Článek
Padesátiletá politička, která vystudovala divadelní a filmové umění na univerzitě v Gentu, si za slunečného počasí v Laekenu na severním bruselském předměstí lehla břichem do louže a všemi čtyřmi končetinami dělala pohyby, jako by plavala.
Podle serveru 7sur7 chtěla poukázat na nedostatek koupališť v belgické metropoli.
Kdo neměl příležitost její teatrální kousek sledovat na vlastní oči, mohl jej zhlédnout na záznamu, který poslankyně zveřejnila na svém instagramovém účtu. Video provázejí krátké texty jako „více než 30 stupňů“, „kam můžeme jít plavat?“ a poté ještě „nikam“.
„Letní počasí trvá už několik dní, ale obyvatelé Bruselu se nemají kde osvěžit. Mohou jen naskočit do vlaku či auta a jet někam do Flander, protože v Bruselu už žádné venkovní bazény nejsou,“ postěžovala si poslankyně.
Její strana prý pracuje na tom, aby v Bruselu byly větší příležitosti k plavání, protože - jak dále napsala - ne všichni obyvatelé města mohou odjet do vzdálenějších vlámských míst.
„Směřujeme k čím dál teplejším létům. Už nebudeme mít normální léta. Musíme se na to připravit,“ zdůraznila Groenová podle serveru SudInfo. „Dělají to v Paříži i jinde, takže to není nemyslitelné. Tady to jde ale všechno pomalu,“ dodala.
Poslankyně reagovala mimo jiné na zprávu, podle níž bude v pařížské aglomeraci v létě otevřeno osm nových koupališť, z nichž tři budou přímo na řece Seině.|E|
